<EXPERTO/EXPERTO-TEXTO 01>
<EXPLICAR> <ARTIGO ACADÊMICO>
<MONÓLOGO> <ESCRITO>
<TÍTULO: Adesão das pessoas com diabetes mellitus ao autocuidado com os pés>
<FONTE: http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-71672015000100111&lng=pt&tlng=pt>
<DATA DE PRODUÇÃO: jan./fev. 2015>
<NÚMERO DE PALAVRAS: 2700>


Analisar o autocuidado de pacientes com diabetes mellitus tipo 2 na Estratégia Saúde da Família, em Teresina-PI.
Pesquisa transversal selecionou, por amostragem probabilística simples, 331 pessoas com diabetes mellitus. A coleta de dados aconteceu de agosto a dezembro de 2012, com uso de questionário de atividades de autocuidado com o diabetes e instrumento estruturado para registro de informações socioeconômicas e orientações recebidas pelo profi ssional enfermeiro.
Os dados revelaram que os pacientes têm baixa adesão à automonitorização glicêmica, à prática de exercícios físicos e cuidados com os pés, porém com boa aderência ao uso da medicação. Apenas 38,7% da amostra examinavam os pés de cinco a sete dias na semana. Houve associação estatisticamente signifi cativa entre as atividades de autocuidado com os pés e as orientações do enfermeiro (p <0,05). Conclui-se que há necessidade de sensibilização no concernente ao desenvolvimento de habilidades para o autocuidado. O autocuidado é definido por Orem como a prática de atividades para a manutenção da vida, da saúde e do bem-estar, realizadas pelo indivíduo em seu próprio benefício. Quando realizadas eficazmente, contribuem para a manutenção da integridade e funcionamento humano. A participação ativa do paciente, por meio das atividades de autocuidado, constitui-se a peça principal para o controle do diabetes mellitus (DM), uma vez que os pacientes e familiares são responsáveis por mais de 95% do tratamento. Diversos estudos discutem a baixa adesão às atividades de autocuidado
com o diabetes, descrevendo possíveis fatores responsáveis pela ascensão dessa problemática. Fatores de ordem pessoal, socioeconômica e cultural, além de aspectos relativos à doença, ao tratamento, ao sistema de saúde e à equipe multiprofissional podem influenciar o autogerenciamento dos cuidados. Os profissionais de saúde, em geral, e a Enfermagem, em particular, têm a missão de promover melhor adesão do paciente ao tratamento por meio do estímulo a mudanças comportamentais imprescindíveis ao efetivo controle da doença. Pesquisa demonstrou que as orientações sobre autocuidado recebidas pelo paciente, as mudanças no estilo de vida e as habilidades para executá-las implicam prevenção e redução de complicações. Os cuidados com os pés constituem-se uma das vertentes do autocuidado dos pacientes com DM, uma vez que o pé diabético é uma das principais complicações advindas da doença e causa constante de hospitalizações e
amputações entre esses pacientes. É importante ação de enfermagem o ensino aos pacientes sobre os cuidados apropriados com os pés, os quais se iniciam com o exame diário criterioso desses membros. O autoexame dos pés deve incluir a lavagem, a secagem e a lubrificação, para evitar o acúmulo de umidade nos espaços interdigitais. Deve ser enfatizada também a seleção de calçados adequados. O profissional deve avaliar os pés dos pacientes diabéticos anualmente, procurando identificar deformidades e detectar
neuropatia por monofilamento de 10g, além de palpar
pulsos periféricos (pediosa e tibial posterior).
Nesse contexto, procura-se explorar as ações desenvolvidas
pelo profissional enfermeiro na prevenção do pé diabético e sua
repercussão na adesão dos pacientes ao autocuidado com os pés.
O presente estudo tem como objetivo analisar o autocuidado
de pacientes com diabetes mellitus tipo 2 na Estratégia
Saúde da Família, em Teresina-PI.

Caracteriza-se por ser estudo descritivo de natureza transversal
desenvolvido nos Centros de Saúde que integram a Fundação
Municipal de Saúde (FMS) de Teresina-PI, onde equipes
da Estratégia Saúde da Família (ESF) realizam atividades de
atenção básica.
A população pesquisada se constituiu de 8.709 pacientes
com diabetes mellitus tipo 2 (DM2) acompanhados pelas
equipes da ESF de Teresina, conforme dados contidos no DATASUS
SIS-HIPERDIA. Por amostragem probabilística simples
teve-se uma amostra de 368 pessoas com DM2, das quais foram
entrevistadas 331.
Foram incluídas pessoas com DM2, cadastradas no SIS-HIPERDIA
e acompanhadas pela mesma equipe da ESF há pelo
menos 12 meses. Os critérios de exclusão foram os seguintes:
intolerância à glicose, dificuldades de locomoção dos pacientes,
diabéticos impossibilitados de realizar as atividades de
autocuidado, em virtude de déficit visual, transtorno mental
e/ou limitações físicas.
A abordagem da amostra foi em sala reservada enquanto
aguardavam atendimento do enfermeiro. Nesse momento foram
esclarecidos os objetivos da pesquisa para que as pessoas
manifestassem o desejo de participar ou não do estudo, com a
garantia do seu anonimato. Àqueles que concordaram foi entregue
o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE)
para que fosse assinado.
Para a coleta de dados utilizou-se o Questionário de Atividades
de Autocuidado com o Diabetes (QAD) versão traduzida
e adaptada para a cultura brasileira do instrumento
Summary of Diabetes Self-Care Activities (SDSCA), como
estratégia de mensuração das atividades de autocuidado de
pessoas com diabetes. Informações sobre as características
socioeconômicas da amostra e ações de promoção do autocuidado
com os pés orientadas pelo enfermeiro foram obtidas
por meio da aplicação de um instrumento estruturado.
A versão brasileira do SDSCA é composta por 15 itens, sendo
3 itens direcionados aos cuidados com os pés. A avaliação
é parametrizada em dias da semana, numa escala de 0 a 7,
correspondendo aos comportamentos referentes aos últimos
sete dias. A adesão às atividades de autocuidado com os pés
resultou satisfatória quando os escores eram maiores ou iguais
a cinco. Optou-se por aplicá-lo em forma de entrevista em
virtude da baixa escolaridade dos participantes.
Após a coleta dos dados procedeu-se à investigação detalhada
das informações recolhidas, utilizando-se a estatística
descritiva por meio do software Statistical Package for Social
Sciences for Windows (SPSS for Windows), na versão 18.0.
O teste de Kolmogorov-Smirnov permitiu a verificação da
normalidade dos dados. Por não apresentarem distribuição normal,
recorreu-se à utilização do teste não paramétrico de Mann-
-Whitney (Teste U) para averiguar diferenças entre orientações
do enfermeiro e os itens do QAD direcionados aos cuidados
com os pés. O teste é significativo no nível de p < 0,05.

Participaram da pesquisa 331 pessoas com DM2. Quanto
às características socioeconômicas da amostra, obteve-se que
223 (67,4%) eram do sexo feminino; 203 (61,3%) casados;
média de idade de 59,05 (DP=9,70) anos, e de escolaridade
de 4,6 (DP=4,34) anos de estudo. Conviviam em média 4,14
(DP=1,97) pessoas no domicílio, com renda familiar mensal
média de R$1.081,00 (DP=768,98).
Quanto às ações de promoção do autocuidado com os pés
orientadas pelos enfermeiros (Figura 1), 53,8% (n=178) dos
entrevistados são unânimes em afirmar que nunca receberam orientação do enfermeiro a respeito da necessidade de examinar os pés e de secar os espaços interdigitais, bem como
66,5% (n=220) negaram orientações sobre a inspeção dos
sapatos antes de calçá-los.
Ao se investigarem as ações realizadas pelo enfermeiro durante
a consulta obteve-se que 79,5% (263) não tiveram os pés examinados
durante o atendimento, e em 96,4% (n=319) não se
realizou o teste de sensibilidade dos pés nos últimos 12 meses.
O Questionário de Atividades de Autocuidado com o Diabetes
(QAD) permitiu verificar que o item examinar os pés obteve aderência de 3,06 dias, sendo que 38,7% (n=128) dos
participantes exercem essa ação de 5 a 7 dias na semana. No
entanto, esse percentual cai para 29% (n=96) quando se trata
de examinar os sapatos antes de calçá-los. Quanto a secar os
espaços interdigitais depois de lavar os pés, o estudo mostrou
média de 3,10 dias, com 40,8% (n=135) dos entrevistados
realizando esse comportamento na mesma frequência citada
anteriormente.
A associação entre as orientações disponibilizadas pelo enfermeiro
e a adesão aos itens do QAD direcionados aos cuidados
com os pés foi possível mediante a utilização
do teste não paramétrico de Mann-Whitney.
Percebe-se que o valor médio dos postos relativos aos itens
examinar os pés, examinar o interior dos sapatos e secar os espaços
interdigitais foi superior no grupo que diz ter recebido
orientações do enfermeiro sobre esses aspectos da assistência
com valor de p < 0,05, o que mostra que houve associação
estatisticamente significativa entre esses itens e a variável
orientação.
DISCUSSÃO
O declínio das taxas de natalidade aliado ao avanço da
expectativa de vida resulta no envelhecimento da população.
Consequentemente, essa transição demográfica repercute positivamente
na incidência e prevalência de problemas crônicos
de saúde. O aumento da expectativa de vida no Brasil tem incrementado a prevalência de DM, uma vez que a doença
tende a crescer com o aumento da faixa etária. Estudos
realizados com pacientes diabéticos têm demonstrado não
apenas o incremento no quantitativo com o avançar da idade,
mas também a prevalência do sexo feminino.
Até a faixa etária dos 40 anos, a prevalência da obesidade
é semelhante em ambos os sexos, idade a partir da qual essa
prevalência é duas vezes mais elevada em mulheres em relação
a homens. Esse fato pode justificar a ascensão da doença em
pessoas do sexo feminino em Teresina, já que a obesidade é um
dos principais fatores para as altas prevalências de DM.
Deve-se atentar também para o baixo grau de escolaridade
dos participantes, uma vez que pessoas com menor nível de
escolaridade podem apresentar dificuldades de compreender
as recomendações terapêuticas dadas pelos profissionais de
saúde, o que justificaria a menor adesão desses pacientes
ao tratamento.
Estudos destacam a importância da família como componente
de motivação para a adesão terapêutica, uma vez que
o apoio e a participação familiar repercutem positivamente
para a melhoria das condutas de autocuidado. A família e os
amigos exercem papel determinante na vida diária das pessoas.
A vida familiar acaba por influenciar a tomada de decisão
quanto ao seguimento das recomendações, levando, pois, o
paciente se reorganizar para a obtenção do controle metabólico.
É de suma importância o enfermeiro considerar a família
como partícipe do processo.
É importante ressaltar o baixo nível socioeconômico da
amostra analisada imposto pela baixa renda familiar com que
essas pessoas sobrevivem, característica semelhante àquela
encontrada em Porto Alegre.
A OMS atribui à pobreza e aos baixos níveis de escolaridade
a precariedade da saúde de parcela significativa da população
mundial, uma vez que os indivíduos com menor poder aquisitivo
vivem e trabalham em ambientes relacionados às piores condições
de saúde e, em geral, não têm acesso aos serviços de saúde
ou a medidas preventivas. Além disso, famílias carentes tendem
a ter menor grau de escolaridade. Seguramente, isso contribui
para a manutenção do círculo pobreza e saúde precária.
As consultas de enfermagem, além de outras finalidades,
podem auxiliar o indivíduo a se capacitar para o autocuidado,
por meio de orientações essenciais ao bom controle glicêmico.
Nessa oportunidade o enfermeiro deve desenvolver estratégias
que promovam a prevenção do pé diabético.
É prescrição de enfermagem ensinar ao paciente os cuidados
que deve tomar, entre os quais a inspeção diária e a manutenção
dos pés limpos e secos, especialmente entre os dedos,
o que pode evitar complicações onerosas, tanto físicas como
emocionais. Destaca-se, também, a necessidade de incentivar
o paciente a usar calçados fechados que se adaptem bem aos
pés, assim como inspecioná-los antes de calçar.
Acrescenta-se à consulta de enfermagem o exame dos
membros inferiores para identificação do pé em risco. O informe
da não realização de exame dos pés nas consultas realizadas
no último ano mostrou-se associado à ocorrência de
amputação (p<0,05), apresentando risco de 1,9 vezes maior
em relação àqueles que tiveram os pés examinados.
A neuropatia sensitivo-motora constitui-se em fator preditivo
do surgimento de úlceras nos membros inferiores, podendo
estar presente em cerca de 30% da população de diabéticos
atendidos em hospitais e 20% daqueles atendidos na atenção
básica. Frequentemente assintomática, seu diagnóstico deve
ser realizado com o uso de testes neurológicos, entre os
quais se destaca o limiar de percepção cutânea realizado com
a utilização de monofilamento de 10g, para pesquisar a perda
da sensibilidade.
Tais ações devem ser implementadas, pelo enfermeiro, na
rotina de atendimento a essa clientela, ao se considerar que
o pé diabético é uma das principais causas de hospitalização
de pessoas com diabetes. Pesquisa encontrou que das 559
causas de internações registradas no hospital de Mérida, no
México, 15,2% se devem ao pé diabético.
Os dados identificados nesse estudo remetem à necessidade
de profunda reflexão e mudança acerca do fazer dos enfermeiros
de Teresina-PI, pois a ausência desses cuidados é considerada
comportamento de alto risco para a ocorrência de agravos
no pé, bem como de custos com especialistas e internações.
Os cuidados com os pés constituem-se uma das vertentes
do autocuidado dos pacientes com DM. É necessária a inspeção
diária dos pés para detectar precocemente pequenos
traumas ou sinais de que o calçado utilizado está sendo inadequado. Esse comportamento foi realizado, em média, por
3,06 dias na semana pela amostra estudada, semelhante aos
dados de 3,5 e 3,55 encontrados em Portugal e em Santa
Catarina, respectivamente.
A aderência de 2,24 dias ao item examinar sapatos antes
de calçá-los mascara a real informação de que, na verdade,
essas pessoas utilizam calçados abertos, não havendo, portanto,
a necessidade de se olhar o interior, dado este percebido
mediante diário de campo e que contraria o que preconiza a
literatura, endossada pela SBD e ADA.
Pesquisa mostrou que, dos 22 diabéticos participantes do
seu estudo, 81,8% utilizavam sapato aberto. Numa cidade do
interior de Minas Gerais identificou-se percentual de 92%
de diabéticos utilizando calçados inadequados. Verificou-se
também que apenas 23,07% dos entrevistados realizavam
sistematicamente limpeza dos pés com água morna e sabão
neutro, hidratação, exame diário e manutenção dos pés secos.
Deve-se lembrar que os pacientes aqui analisados secam os
espaços interdigitais em média 3,10 dias na semana.
Tais comportamentos constituem-se risco para a ocorrência
de complicações que só pioram a qualidade de vida dessas
pessoas. No entanto, alertam para a necessidade de implementação
de práticas educativas efetivas voltadas para essa
clientela e que levem em conta os costumes nordestinos.
Para melhorar a adesão dos diabéticos às atividades de
autocuidado, os profissionais de saúde, em geral, e os enfermeiros,
em particular, devem continuamente disponibilizar
orientações básicas no sentido de reduzir a morbimortalidade
por complicações da doença. Dessa perspectiva destaca-se a
atuação dos profissionais da Atenção Primária à Saúde (APS),
uma vez que são responsáveis pela grande maioria das ações
de saúde, entre as quais o acompanhamento de pessoas com
diabetes mellitus.

Estudo verificou associação estatisticamente significativa
entre a adesão ao tratamento não farmacológico e as orientações
dispensadas pelo enfermeiro. Nesse sentido, convém
ressaltar o excelente resultado das orientações do enfermeiro
na adesão dos pacientes aos cuidados com os pés, especificamente
examinar os pés, examinar os sapatos antes de calçá-los
e secar os espaços interdigitais, com p=0,000.
A educação em saúde constitui-se como medida essencial
para reduzir o desenvolvimento e a progressão de úlceras
nos pés, uma vez que essa área é vulnerável a traumas
imperceptíveis.
Assim, os resultados do presente estudo permitiram concluir
que a população de diabéticos de Teresina-PI se compõe
basicamente de pessoas do sexo feminino, de baixo nível
socioeconômico, carentes de informações dispensadas pelo
profissional enfermeiro no que tange aos cuidados com os
pés e com baixa aderência a essas atividades de autocuidado.
No entanto, observou-se relação estatisticamente significativa
das orientações disponibilizadas pelos enfermeiros
aos pacientes para a aderência às atividades de autocuidado
com os pés. Neste estudo, porém, não se avaliou a forma
como esse profissional passa essa informação. Destaca-se
também que esses pacientes sejam acompanhados conjuntamente
por outros profissionais de saúde que provavelmente
reforçam essas orientações, sendo corresponsáveis por tais
resultados.
Apesar de traduzidos e validados para o português brasileiro,
percebeu-se que os pacientes apresentaram limitações
no entendimento do item examinar o interior dos sapatos antes
de calçá-los, uma vez que esse questionamento caberia
apenas àqueles que utilizassem calçado fechado. Sugere-se
reformulação na redação desse item, bem como aplicação em
outras amostras brasileiras.
É necessária a formação, e atuação contínua, da equipe
interdisciplinar em conjunto com os diabéticos e a sociedade
civil organizada. A atenção primária à saúde deve ser capacitada
para a realização de práticas educativas dialógicas e
reflexivas que valorizem o nível cultural das pessoas. Adicionalmente,
os profissionais envolvidos precisam intensificar
as ações direcionadas ao aconselhamento e à comunicação,
uma vez que foi demonstrada a eficácia das orientações na
adesão às práticas de autocuidado com os pés.