<ESPECIALISTA/LEIGO-TEXTO 02>
<HABILITAR> <CARTILHA>
<MONÓLOGO> <ESCRITO>
<TÍTULO:Você Sabe o que é Diabetes Mellitus tipo 1?>
<FONTE http://gruposdepesquisa.eerp.usp.br/gpecca2/wp-content/uploads/2014/06/Cartilhadiabetes1.pdf
>
<DATA: 2014>
< PALAVRAS:1800 >
 
Você Sabe o que é Diabetes Mellitus tipo 1?

 O que é diabetes
    mellitus tipo 1?
   É       uma      doença,
multifatorial,      causada
pela      destruição     de
algumas       células    do
pâncreas, responsáveis
pela      produção       de
insulina;     parando     a
produção de insulina.
Pâncreas: é uma glândula responsável
pela produção e secreção da insulina e do
glucagon, dentre outras funções.

Insulina: é o hormônio responsável por
ajudar o açúcar a entrar nas células e
assim produzir energia, para desenvolver
as atividades diárias.


Sintomas do Diabetes: Sede constante, Fome excessiva
  Vontade de urinar várias vezes,
        Perda de Peso,
           Náuseas.

  A prática do autocuidado consiste em
realizar ações para você mesmo para se
ajudar. É uma forma de cuidar-se, a fim
de manter e promover sua saúde e bem-estar.
 Há várias formas de promover seu
autocuidado e ajudar a amenizar os
sintomas de sua doença, como por
exemplo, conhecendo os tipos de insulina
e como aplicar, mantendo uma
alimentação saudável e praticando
exercícios físicos.
                                      
 A insulina é o hormônio que dá aquela mãozinha para o açúcar entrar nas células e produzir energia para você desempenhar todas as suas atividades durante o dia. Por isso é muito importante aplicar a insulina na hora e na quantidade certa.





 A principal diferença das insulinas é o tempo que elas ficam fazendo efeito no nosso corpo. Existem dois tipos principais de insulina: a regular e a NPH, as quaiS são distribuídas gratuitamente nos postos de saúde.

                                               
A insulina regular é a de efeito rápido, isso quer dizer que assim que você a aplica leva de 30 a 60 minutos para fazer efeito. Por isso é sempre aquela que usamos antes das grandes refeições, pois cobre os carboidratos. A insulina regular é aquela transparente, onde podemos ver através do líquido.
NPH: A insulina NPH é a de ação intermediária, o que quer dizer que ela demora um pouco mais para fazer efeito (de 2 a 4 horas).A NPH sempre será aquela insulina mais esbranquiçada que parece leite.
Para explicar melhor vamos observar esse gráfico:Na linha vertical temos as insulinas, em rosa a regular e em roxo a NPH. Na horizontal temos o tempo em horas que cada uma delas leva para fazer efeito.Como podemos ver no gráfico, a regular age mais rapidamente, e tem um tempo de duração menor que a NPH, por isso que ela é utilizada quando queremos que ela funcione rápido, como antes das refeições.
Existem vários tipos de insulina e você verá outras pessoas usando insulinas diferentes da
sua, no entanto,cada pessoa tem uma indicação específica para atender a sua patologia. Para conhecer os outros tipos, procure seu médico.
Não se deve aplicar a insulina sempre
no mesmo lugar, isso porque após várias
aplicações seguidas, pode ocorrer uma
acúmulo de gordura no local, diminuindo a
absorção da insulina. Esse efeito é
conhecido como lipodistrofia.Para que isso não ocorra é necessário sempre fazer o rodízio nos locais de aplicação.

Os locais de aplicação da insulina são no
tecido subcutâneo (a gordurinha) que temos
no braço, na coxa, na barriga e acima do 
bumbum.

A autoaplicação da insulina é recomendada a partir dos 12 anos. Se você ainda não tem essa idade, você pode ajudar a mamãe e o papai a preparar os materiais necessários e aprender como fazer a aplicação correta até que você tenha a idade recomendada para fazer sozinho.
Sempre preste atenção na seringa utilizada para a
 aplicação da insulina, pois existem   asseringas de 30, 50 e a de 100 unidades.
 
 Confira sempre qual é
a sua antes de
preparar a dose para
que       você     não
 administre a dose  
 errada.  
 Relaxe o braço, coxa, abdome ou glúteo     
dependendo do local escolhido.  
 Realize a limpeza (antissepsia) no local com álcool .  
utilizando uma bola de algodão com álcool a 70% . Faça movimentos circulares de dentro     
Segure a seringa com a mão que você usa para desenhar.
Segure sua pele formando um montinho com a outra mão.
Com a mão que você desenha introduza a agulha no local bem rapidinho.
Após colocar toda a agulha, solte o montinho tentando não mexê-la.
Usando a mão que você acabou de soltar,
injete a insulina devagar.
Conte até 10 e retire a agulha.
Coloque uma bola de algodão sobre o
local.
Descarte a seringa e a agulha no local apropriado.
 
     
A sua alimentação tem que ser
balanceada, saudável rica em frutas e
legumes e de três em três horas. Balas,
doces e chocolates não devem estar
excluídos da sua alimentação, mas o seu
consumo deve ser controlado.

No andar de cima temos os alimentos
chamados de reguladores, esses são os
alimentos    responsáveis       para     o
funcionamento do organismo e prevenção
de doenças, são eles as frutas e verduras.

Existe uma maneira                        
bem fácil de saber a                        
quantidade que se                           
pode comer de cada                          
alimento sem exageros.
Você já ouviu falar da
pirâmide alimentar?
Logo acima dos reguladores encontramos os
construtores,os quais são as fontes de proteína,responsável pela força dos músculos,tecidos e ossos, são esses ovos, leites e carnes .
A pirâmide alimentar é um desenho       
que auxilia na contagem das porções dos     
alimentos necessários em um dia.
Na base da pirâmide encontramos os alimentos energéticos , responsáveis por
nos dar energia e força para realizar        
nossas atividades do dia-a-dia, são eles,   
pães, grãos e cereais.

No topo da pirâmide encontramos os
 energéticos extras, os quais devem ser ingeridos moderadamente, são eles: óleos, açúcares e doces.
 
Esta é a pirâmide alimentar, vamos colori-la?

Contagem de Carboidratos é uma terapia nutricional, onde contabiliza os gramas de carboidratos
consumidos nas refeições, com o objetivo de manter a glicemia dentro de limites convenientes. Quando você entende como contar carboidratos, você tem uma maior variedade na escolha dos alimentos que compõem o seu plano alimentar. E também,                                      pode controlar sua glicemia mais precisamente.


Para que esse tratamento seja eficaz, é necessário ter um excelente controle
glicêmico e uma maturidade
maior por ser necessário o
uso de contas. Além de
regular precisamente a
glicemia, implicando em
mais monitorização capilar.

A monitorização da glicemia capilar
serve para sabermos quanto está a nossa
glicemia, ou seja, quanto de glicose (açúcar)
tem no sangue naquele momento. Ela é
muito importante para o controle do
tratamento, para entendermos como o
organismo está respondendo e que medidas
devemos tomar.




A monitorização da glicemia capilar é
feita com o glicosímetro (aparelho de
medição), e precisa de uma picada na ponta
do dedo. Quando o sangue começar a sair
coloque-o na fita que estará conectada no
aparelho e ele fará a leitura da glicemia.

Os valores normais de glicemia são: em
Jejum: menos que 110 mg/dL; após as 
refeições: menos de 145 mg/dL.
Para que o resultado do diário seja
positivo, é importante anotar nas observações
se naquele dia você fez alguma coisa
diferente, como por exemplo, uma atividade
 física ou se comeu algum doce ou alimento
diferente do habitual.
Que tal você tentar também? Preencha a tabela em branco com seus dados facilitando assim seu controle glicêmico.
Existem maneiras simples para o
controle da glicemia, como por exemplo, o
uso do “Diário de Glicemia”. Este diário,
conta com dados importantes para
acompanhar a progressão do diabetes
além de ajudar o seu médico a escolher as
melhores medidas para seu tratamento.
Praticar exercício físico é muito bom
 para a saúde e não faz mal a ninguém. Pelo
 contrário a prática de exercícios ajuda no
 controle glicêmico, colaborando para um
 melhor controle e eficácia no tratamento do
 diabetes.
Participar das aulas de educação
física na escola é uma das opções, mas
brincar com os amigos, fazer uma caminhada
ou praticar qualquer tipo de exercício físico
também contam.

Mas lembre-se: É de extrema importância
fazer o teste de glicemia capilar antes de
qualquer atividade física para evitar uma
queda brusca da glicose.

As principais complicações agudas são
as caracterizados pela HIPO e
HIPERGLICEMIA.
     É necessário saber identificar os sinais
e sintomas de cada um para poder atuar de
forma correta.
Hipoglicemia é o baixo nível de glicose no sangue.
(abaixo de 70) Pode acontecer em
qualquer momento da vida do diabético,
mas principalmente quando não se alimenta
direito, ou faz dose de insulina a mais.
Os principais sintomas da hipoglicemia
são tontura, tremores, confusão, suor
excessivo, palidez, palpitação, sensação de
fome, mudança de comportamento.

Quando você sentir algum desses sintomas significa que seu corpo precisa
de açúcar rapidamente. A melhor maneira
é ingerir 15g de carboidrato, que pode ser
encontrado em um copo de suco adoçado
em até três balas e um copo de
refrigerante, por exemplo. Se sua glicemia não voltar ao normal, repita o processo.
Quando a hipoglicemia fica muito
séria e já não dá para controlar com a
alimentação, é necessário uma mãozinha a
mais. Nesses casos é utilizado o glucagon.

Hiperglicemia é o alto nível de glicose (açúcar) no
sangue. Também pode ocorrer em qualquer momento da vida da criança,
mas principalmente quando o controle
não está sendo feito corretamente, a
dose de insulina está abaixo do
necessário ou a alimentação não está equilibrada.
Os principais sintomas da hiperglicemia são:
 sede      excessiva,
cansaço        fácil,aumento do apetite,urina
aumentada, emagrecimento e também pode dar tontura.

O glucagon é um hormônio também produzido pelo pâncreas que libera a  glicose no nosso sangue, melhorando a hipoglicemia e os sintomas causados por
ela.
Em episódios de hiperglicemia, temos
que diminuir o nível de açúcar das nossas
células. Isso pode ser feito através de uma
prática de exercício físico, por exemplo. É
necessário medir a glicemia capilar e
comunicar o médico dos valores altos para 
possíveis ajustes na quantidade de insulina.
          As complicações tardias ocorrem
     quando não há um controle correto do
           diabetes durante um longo tempo. As
      principais     complicações     são     a
    retinopatia, nefropatia e a neuropatia.
Retinopatia: é quando a retina
que é uma pele bem fininha
dos nossos olhos começa a
ficar embaçada e pode levar a
levar a cegueira.
Nefropatia: é quando os rins
 que filtram nosso sangue e
produzem      a   urina   não
funcionam corretamente.
Neuropatia: é quando os
vasos sanguíneos do nosso
cérebro não conseguem levar
oxigênio e nutrientes para os
locais necessários.
Lembrete: É sempre importante medir a           
glicemia na presença de qualquer sintoma,       pois tem alguns sintomas que estão              
presentes tanto na hipo quanto na               hiperglicemia.
Essas três complicações acontecem quando
o diabetes não é controlado e há muito
açúcar no sangue. Os vasos sanguíneos
menores como os que irrigam os órgãos,
olhos e neurônios, por exemplo, podem ficar
com muito açúcar acumulado e não
conseguirem    irrigarem   essas    células
corretamente.

Por isso é sempre muito importante se
cuidar corretamente e manter sua glicemia
controlada.














                                              