<ESPECIALISTA/LEIGO-TEXTO 01>
<HABILITAR> <CARTILHA>
<MONÓLOGO> <ESCRITO>
<TÍTULO:VIVER COM DIABETES-CARTILHA DE ORIENTAÇÕES>
<FONTE:http://www.saude.campinas.sp.gov.br/saude/programas/adulto/Cartilha_orient_paciente_diabetico.pdf >
<DATA: 2011>
< PALAVRAS: 1080 >


O que é Diabetes?
        O diabetes é uma doença em que há aumento da gli-
 cose (açúcar) no sangue.
        Quando nos alimentamos, a quantidade de glicose no
 sangue aumenta naturalmente. Essa glicose é transformada
 em energia para funcionamento do corpo, graças à ação da
 insulina.
        A insulina é produzida no organismo por um órgão cha-
 mado pâncreas.
        O diabetes acontece quando o pâncreas produz pouca
 insulina ou quando existem problemas para o funcionamen-
 to dela. Se isso não for tratado, a quantidade de glicose no
 sangue começa a aumentar, atingindo níveis acima do nor-
 mal.
        A quantidade de glicose no sangue é chamada de gli-
 cemia. A glicemia normal varia de 70 a 100 mg de glicose
 para cada 100 ml de sangue (70 a 100 mg/dl).
                                                                

O que o Diabetes faz com a pessoa?


       O diabetes pode prejudicar a circulação do

  sangue e o funcionamento dos nervos.

       Quando não é bem controlado, o diabetes cau-

  sa excesso de glicose no sangue, que chamamos de

  hiperglicemia.

       A hiperglicemia causa irritação nos vasos san-

  guíneos gerando problemas principalmente nos rins,

  na visão, no coração, no cérebro e na sensibilidade

  dos pés.


                                                       

Existem dois tipos mais comuns


 Diabetes Tipo 1:

            Também chamado de diabetes juvenil,
            porque se manifesta no início da juventude.
            A falta de insulina no organismo é grande,
            obrigando a pessoa a tomar doses diárias.


 Diabetes Tipo 2:

 Aparece em qualquer fase da idade adulta,
 geralmente por volta dos 40 anos. O trata-
 mento pode exigir aplicações de insulina ou
 não.É fundamental em todos os tipos de diabetes:
Cuidado com a alimentação = DIETA
Atividade física = EXERCÍCIOS
                                                          

Diabetes, como cuidar?


    Os pontos principais do tratamento são:Alimentação;Atividade física;Medicação;


São alimentos saudáveis para o diabético: Legumes crus ou cozidos (principalmente os
verdes: vagem, brócolis, quiabo, chuchu, etc.),Vegetais frescos (saladas de folhas),Arroz integral, cevada e aveia,Pão e cereais integrais,Carnes magras cozidas ou grelhadas,Feijão ou lentilha,Frutas
    


Planeje e controle suas refeições

     Número de vezes: programe comer pelo menos

     cinco vezes ao dia.

     Horário: coma na hora certa, não fique mais de 3

     horas sem comer.

     Escolha os alimentos e controle a sua quanti-

     dade.




                                                       

 


Alimentos que não devem ser consumidos:Açúcar,Doces,Bebidas alcoólicas,Refrigerantes e sucos adoçados,Massas (macarrão, tortas, empadas),Farináceos (pão branco, bolachas, bolo,etc.),Frituras e gorduras.

                                             


Atividade física é muito importante para o diabético, pois:
     Baixa o nível de açúcar no sangue;

     Diminui a necessidade de insulina ou comprimidos;

     Diminui os níveis de gordura no sangue;

     Evita doenças do coração;

     Controla a pressão arterial;

     Controla o peso;

     Aumenta o bem estar e reduz o estresse.

                                                    

       
Exercícios indicados:Caminhar,Andar de bicicleta,Nadar,Dançar,Praticar Lian Gong

Além da dieta e atividade física, muitos casos

de diabetes necessitam de medicamentos para

conseguir atingir o nível normal de glicemia.


O uso correto dos medicamentos de uso oral

(comprimidos) e da insulina injetável é orientado

pela equipe do centro de saúde, com supervisão

dos médicos e enfermeiros.



Os cuidados com o diabetes dependem principal-
mente do próprio paciente.

Fazendo corretamente a dieta, atividade física e uso
dos medicamentos, é necessário conferir se o nível
de glicose no sangue (glicemia) está adequado.

Para isso existem os aparelhos (glicosímetros) que
fazem essa medida rapidamente através da gota
de sangue na ponta do dedo. O diabético deve pro-
gramar quantas medidas precisa fazer e anotar os
resultados.
Procurar o serviço de saúde ao perceber que a glicemia não está controlada
                                                       


Com o avanço da doença pode ocorrer a

diminuição da sensibilidade dos pés.


É comum a sensação de queimação e formigamento, podendo evoluir para a perda

completa da sensibilidade. Isso facilita a

ocorrência de ferimentos e infecções que

podem levar até a perda de dedos e amputação do pé.


                                          


É importante para o diabético:

    Olhar ou pedir que alguém avalie os seus pés
    diariamente (principalmente a sola e entre os
    dedos) em busca de lesões.
    Se perceber qualquer ferimento ou mancha di-
    ferente nos pés, procurar o centro de saúde.
    Tomar cuidado ao cortar as unhas: Não retirar
    cutículas, não estourar bolhas.
    Evite andar descalço, protegendo os pés com
    meias e calçados confortáveis para que não
    ocorram ferimentos.



       Calçados inadequados podem causar lesões
                                                    

     O paciente com diabetes deve

passar por exame da vista uma vez

ao ano para prevenir complicações

como cegueira. Informe-se com

sua equipe de saúde.




                                



É importante que o diabético

mantenha    atualizada   sua   carteira

de vacinação. Procure a unidade de

saúde para tomar as vacinas indica-

das para sua faixa de idade e situação

de saúde.


Ocorrem quase sempre em razão de falha

no tratamento ou por desconhecimento

da doença.



     Crise de hiperglicemia: glicemia alta,

     grande aumento da quantidade de gli-

     cose no sangue.

     ou

     Crise de hipoglicemia: glicemia baixa,

     diminuição excessiva da quantidade

     de glicose no sangue.                   

  



As principais causas da hiperglicemia são:

         Dose insuficiente da medicação ou

         uso irregular;

         Infecção;

         Abusos alimentares;

         Estresse.




                                            
   



Quando estiver com hiperglicemia o diabético
poderá sentir:Volume de urina maior que o normal - desejo frequente de urinar;
    Sede excessiva - desejo constante de beber água;
    Visão turva ou embaçada;
    Hálito adocicado;
    Respiração acelerada;
    Dor abdominal;
    Cansaço;
    Vômitos;
	Fome.
 
As principais causas da hipoglicemia são:

          Uso em excesso ou irregular da medi-

          cação;

          Prática de exercícios físicos exagera-

          dos;

          Alimentação inadequada;

          Intervalos muito grandes entre re-

          feições;
                                                 

  


Se acontecer hipoglicemia, o diabético poderá
sentir:

       Tremor,Tontura,

       Irritabilidade,

       Fome,

       Sonolência,

       Sudorese,

       Desmaios,

       Confusão mental,

       Batimentos cardíacos acelerados;
                                               




Se perceber que está com hipoglicemia:
Tome imediatamente 1 copo de:
     Suco de fruta ou
     Água com duas colheres de açúcar ou
     refrigerante.
Pode-se molhar o dedo com mel ou açúcar e
esfregar na parte interna da bochecha.
Se possível, fazer a medida da glicemia utili-
zando o glicosímetro.
Procurar serviço de saúde para confirmação

e tratamento.


    É importante lembrar que a hipoglicemia pode
                                                    

    rapidamente provocar coma e até risco de vida.
                                                   

 Você que é portador de Diabetes,procure o Centro de Saúde (CS) mais próximo

do local onde você mora, conheça a sua equipe

de saúde e faça seu acompanhamento.

    Se você é fumante, informe-se sobre tratamento para parar de fumar. O

    tabagismo aumenta muito as chances

    de complicações do diabetes.

    Coma alimentos saudáveis, com mode-

    ração e disciplina de horário.

                                              
 Você que é portador de Diabetes


  Tome seus remédios conforme a orientação da equipe de saúde.

  Faça sua atividade física regularmente.

  Conheça seu corpo, perceba as boas

  mudanças alcançadas com os cuidados

  e também aquelas que nos mostram os

  problemas.


Conhecendo e
controlando seu diabetes,
  seja feliz e viva bem!
                                            






                   


 