<ESPECIALISTA/LEIGO-TEXTO 03>
<HABILITAR> <CARTILHA>
<MONÓLOGO> <ESCRITO>
<TÍTULO:DICAS E CUIDADOS NO CONTROLE E PREVENÇÃO DO DIABETES>
<FONTE: ?>
<DATA: 2012>
< PALAVRAS:556>
 
  
      O QUE É O DIABETES?
        O diabetes é um conjunto de doenças caracterizadas pelo aumento do açúcar (gli-
        cose) no sangue. Ocorre pela deficiência de um hormônio chamado insulina, seja
        por um problema de produção ou da má utilização da insulina pelos tecidos do
        corpo. Quando produzida normalmente, a insulina permite o uso da glicose como
        fonte de energia. No diabético, como a insulina não funciona bem ou é produzida
        em quantidade menor, ocorre um aumento da glicose no sangue (hiperglicemia).
        Esse aumento, quando prolongado, leva a várias complicações.


        QUAIS OS PRINCIPAIS SINTOMAS?
		Os principais sintomas são:Cansaço fácil, Muita sede,Emagrecimento,Aumento de apetite, Urina aumentada




        COMO SABER SE TENHO DIABETES?
        Através de exames laboratoriais específicos, que envolvem a dosagem da gli-
        cose no sangue. A interpretação do resultado deverá ser feita pelo médico.

        • Glicemia jejum = 126 mg/dL em duas ocasiões;
        • Glicemia = 200 mg/dL 2 horas após 75g de glicose oral (dextrosol)
        • Nível plasmático de glicose aleatória > 200 mg/dL associado a sinais e sintomas
          típicos de diabetes.
        Em geral, os sintomas da diabetes nas crianças e nos jovens são muito nítidos. Nos
        adultos, o diabetes não se manifesta tão claramente, sobretudo no início, moti-
        vo pelo qual pode passar despercebido durante alguns anos. Os sintomas surgem
 com maior intensidade quando a glicemia está muito elevada. E, nestes casos, po-
         dem já existir complicações (na visão, por exemplo) quando se detecta a doença.


         COMO SE PREVENIR O DIABETES?
         A melhor maneira de prevenir a diabetes é ter um estilo de vida saudável: uma ali-
         mentação equilibrada, evitando o abuso de doces e gorduras, e a prática de exercícios
         físicos regularmente. Uma dieta rica em fibras e com menor quantidade de gorduras
         (óleos, creme de leite, manteiga) é uma das principais recomendações da Sociedade
         Brasileira de Diabetes. E lembre-se: ao fazer isso você estará prevenindo outras graves
         doenças, como hipertensão, infarto do miocárdio, AVC, osteoporose, entre outros.

         No caso do diabético, a educação é a melhor forma de prevenção das compli-
         cações da doença. O diabético tem de conhecer a sua doença: causas, efeitos e
         riscos – imediatos e em longo prazo. Os grandes eixos da educação do diabético
         são relacionados à alimentação saudável, à automonitorização (controle do peso,
         glicemias capilares, observação dos pés etc), à higiene corporal (cuidados com as
         unhas, com o calçado etc), ao reconhecimento do sinais de complicações agudas
         (hipoglicemia, cetoacidose) e ao correto uso dos medicamentos prescritos.



         O DIABETES NÃO CONSTROLADO
         PODE CAUSAR OUTRAS DOENÇAS:Cérebro e circulação cerebral,Olhos (retinopatia), Coração e circulação, Rim (nefropatia), Membros inferiores (Doença
                Vascular Perifética),Sistema nervoso,Pé Diabético (ulceração e amputação).




        COMO PREVENIR AS COMPLICAÇÕES?
        •       Controle bem a sua glicose.

        •       Controle bem a pressão arterial.

        •       NÃO FUME!

        •       Pratique exercícios físicos regularmente.

        •       Compareça sempre às suas consultas, tire suas dúvidas e siga
                as orientações da equipe de saúde.

        •       Vá ao oftalmologista pelo menos 1 vez ao ano e cuide bem dos
                seus pés!

        •       Observe se o seu exame de urina (microalbuminúria) está sendo
                feito pelo menos 1 vez ao ano!

        •       O tratamento do diabetes exige, além do acompanhamento mé-
                dico especializado, os cuidados de uma equipe multidisciplinar.
                Procure seguir as orientações desses profissionais.




                   Quanto mais você conhecer o Diabetes, mais
                   fácil será controlar o açúcar do seu sangue!



