<COMPLETO 2>
<HABILITAR> <CARTILHA>
<MONÓLOGO> <ESCRITO>
<NÚMERO DE PALAVRAS: 3400 >



O que é Diabetes?
        O diabetes é uma doença em que há aumento da gli-
 cose (açúcar) no sangue.
        Quando nos alimentamos, a quantidade de glicose no
 sangue aumenta naturalmente. Essa glicose é transformada
 em energia para funcionamento do corpo, graças à ação da
 insulina.
        A insulina é produzida no organismo por um órgão cha-
 mado pâncreas.
        O diabetes acontece quando o pâncreas produz pouca
 insulina ou quando existem problemas para o funcionamen-
 to dela. Se isso não for tratado, a quantidade de glicose no
 sangue começa a aumentar, atingindo níveis acima do nor-
 mal.
        A quantidade de glicose no sangue é chamada de gli-
 cemia. A glicemia normal varia de 70 a 100 mg de glicose
 para cada 100 ml de sangue (70 a 100 mg/dl).
                                                                

O que o Diabetes faz com a pessoa?


       O diabetes pode prejudicar a circulação do

  sangue e o funcionamento dos nervos.

       Quando não é bem controlado, o diabetes cau-

  sa excesso de glicose no sangue, que chamamos de

  hiperglicemia.

       A hiperglicemia causa irritação nos vasos san-

  guíneos gerando problemas principalmente nos rins,

  na visão, no coração, no cérebro e na sensibilidade

  dos pés.


                                                       

Existem dois tipos mais comuns


 Diabetes Tipo 1:

            Também chamado de diabetes juvenil,
            porque se manifesta no início da juventude.
            A falta de insulina no organismo é grande,
            obrigando a pessoa a tomar doses diárias.


 Diabetes Tipo 2:

 Aparece em qualquer fase da idade adulta,
 geralmente por volta dos 40 anos. O trata-
 mento pode exigir aplicações de insulina ou
 não.É fundamental em todos os tipos de diabetes:
Cuidado com a alimentação = DIETA
Atividade física = EXERCÍCIOS
                                                          

Diabetes, como cuidar?


    Os pontos principais do tratamento são:Alimentação;Atividade física;Medicação;


São alimentos saudáveis para o diabético: Legumes crus ou cozidos (principalmente os
verdes: vagem, brócolis, quiabo, chuchu, etc.),Vegetais frescos (saladas de folhas),Arroz integral, cevada e aveia,Pão e cereais integrais,Carnes magras cozidas ou grelhadas,Feijão ou lentilha,Frutas
    


Planeje e controle suas refeições

     Número de vezes: programe comer pelo menos

     cinco vezes ao dia.

     Horário: coma na hora certa, não fique mais de 3

     horas sem comer.

     Escolha os alimentos e controle a sua quanti-

     dade.




                                                       

 


Alimentos que não devem ser consumidos:Açúcar,Doces,Bebidas alcoólicas,Refrigerantes e sucos adoçados,Massas (macarrão, tortas, empadas),Farináceos (pão branco, bolachas, bolo,etc.),Frituras e gorduras.

                                             


Atividade física é muito importante para o diabético, pois:
     Baixa o nível de açúcar no sangue;

     Diminui a necessidade de insulina ou comprimidos;

     Diminui os níveis de gordura no sangue;

     Evita doenças do coração;

     Controla a pressão arterial;

     Controla o peso;

     Aumenta o bem estar e reduz o estresse.

                                                    

       
Exercícios indicados:Caminhar,Andar de bicicleta,Nadar,Dançar,Praticar Lian Gong

Além da dieta e atividade física, muitos casos

de diabetes necessitam de medicamentos para

conseguir atingir o nível normal de glicemia.


O uso correto dos medicamentos de uso oral

(comprimidos) e da insulina injetável é orientado

pela equipe do centro de saúde, com supervisão

dos médicos e enfermeiros.



Os cuidados com o diabetes dependem principal-
mente do próprio paciente.

Fazendo corretamente a dieta, atividade física e uso
dos medicamentos, é necessário conferir se o nível
de glicose no sangue (glicemia) está adequado.

Para isso existem os aparelhos (glicosímetros) que
fazem essa medida rapidamente através da gota
de sangue na ponta do dedo. O diabético deve pro-
gramar quantas medidas precisa fazer e anotar os
resultados.
Procurar o serviço de saúde ao perceber que a glicemia não está controlada
                                                       


Com o avanço da doença pode ocorrer a

diminuição da sensibilidade dos pés.


É comum a sensação de queimação e formigamento, podendo evoluir para a perda

completa da sensibilidade. Isso facilita a

ocorrência de ferimentos e infecções que

podem levar até a perda de dedos e amputação do pé.


                                          


É importante para o diabético:

    Olhar ou pedir que alguém avalie os seus pés
    diariamente (principalmente a sola e entre os
    dedos) em busca de lesões.
    Se perceber qualquer ferimento ou mancha di-
    ferente nos pés, procurar o centro de saúde.
    Tomar cuidado ao cortar as unhas: Não retirar
    cutículas, não estourar bolhas.
    Evite andar descalço, protegendo os pés com
    meias e calçados confortáveis para que não
    ocorram ferimentos.



       Calçados inadequados podem causar lesões
                                                    

     O paciente com diabetes deve

passar por exame da vista uma vez

ao ano para prevenir complicações

como cegueira. Informe-se com

sua equipe de saúde.




                                



É importante que o diabético

mantenha    atualizada   sua   carteira

de vacinação. Procure a unidade de

saúde para tomar as vacinas indica-

das para sua faixa de idade e situação

de saúde.


Ocorrem quase sempre em razão de falha

no tratamento ou por desconhecimento

da doença.



     Crise de hiperglicemia: glicemia alta,

     grande aumento da quantidade de gli-

     cose no sangue.

     ou

     Crise de hipoglicemia: glicemia baixa,

     diminuição excessiva da quantidade

     de glicose no sangue.                   

  



As principais causas da hiperglicemia são:

         Dose insuficiente da medicação ou

         uso irregular;

         Infecção;

         Abusos alimentares;

         Estresse.




                                            
   



Quando estiver com hiperglicemia o diabético
poderá sentir:Volume de urina maior que o normal - desejo frequente de urinar;
    Sede excessiva - desejo constante de beber água;
    Visão turva ou embaçada;
    Hálito adocicado;
    Respiração acelerada;
    Dor abdominal;
    Cansaço;
    Vômitos;
	Fome.
 
As principais causas da hipoglicemia são:

          Uso em excesso ou irregular da medi-

          cação;

          Prática de exercícios físicos exagera-

          dos;

          Alimentação inadequada;

          Intervalos muito grandes entre re-

          feições;
                                                 

  


Se acontecer hipoglicemia, o diabético poderá
sentir:

       Tremor,Tontura,

       Irritabilidade,

       Fome,

       Sonolência,

       Sudorese,

       Desmaios,

       Confusão mental,

       Batimentos cardíacos acelerados;
                                               




Se perceber que está com hipoglicemia:
Tome imediatamente 1 copo de:
     Suco de fruta ou
     Água com duas colheres de açúcar ou
     refrigerante.
Pode-se molhar o dedo com mel ou açúcar e
esfregar na parte interna da bochecha.
Se possível, fazer a medida da glicemia utili-
zando o glicosímetro.
Procurar serviço de saúde para confirmação

e tratamento.


    É importante lembrar que a hipoglicemia pode
                                                    

    rapidamente provocar coma e até risco de vida.
                                                   

 Você que é portador de Diabetes,procure o Centro de Saúde (CS) mais próximo

do local onde você mora, conheça a sua equipe

de saúde e faça seu acompanhamento.

    Se você é fumante, informe-se sobre tratamento para parar de fumar. O

    tabagismo aumenta muito as chances

    de complicações do diabetes.

    Coma alimentos saudáveis, com mode-

    ração e disciplina de horário.

                                              
 Você que é portador de Diabetes


  Tome seus remédios conforme a orientação da equipe de saúde.

  Faça sua atividade física regularmente.

  Conheça seu corpo, perceba as boas

  mudanças alcançadas com os cuidados

  e também aquelas que nos mostram os

  problemas.


Conhecendo e
controlando seu diabetes,
  seja feliz e viva bem!
                                            



Você Sabe o que é Diabetes Mellitus tipo 1?

 O que é diabetes
    mellitus tipo 1?
   É       uma      doença,
multifatorial,      causada
pela      destruição     de
algumas       células    do
pâncreas, responsáveis
pela      produção       de
insulina;     parando     a
produção de insulina.
Pâncreas: é uma glândula responsável
pela produção e secreção da insulina e do
glucagon, dentre outras funções.

Insulina: é o hormônio responsável por
ajudar o açúcar a entrar nas células e
assim produzir energia, para desenvolver
as atividades diárias.


Sintomas do Diabetes: Sede constante, Fome excessiva
  Vontade de urinar várias vezes,
        Perda de Peso,
           Náuseas.

  A prática do autocuidado consiste em
realizar ações para você mesmo para se
ajudar. É uma forma de cuidar-se, a fim
de manter e promover sua saúde e bem-estar.
 Há várias formas de promover seu
autocuidado e ajudar a amenizar os
sintomas de sua doença, como por
exemplo, conhecendo os tipos de insulina
e como aplicar, mantendo uma
alimentação saudável e praticando
exercícios físicos.
                                      
 A insulina é o hormônio que dá aquela mãozinha para o açúcar entrar nas células e produzir energia para você desempenhar todas as suas atividades durante o dia. Por isso é muito importante aplicar a insulina na hora e na quantidade certa.





 A principal diferença das insulinas é o tempo que elas ficam fazendo efeito no nosso corpo. Existem dois tipos principais de insulina: a regular e a NPH, as quaiS são distribuídas gratuitamente nos postos de saúde.

                                               
A insulina regular é a de efeito rápido, isso quer dizer que assim que você a aplica leva de 30 a 60 minutos para fazer efeito. Por isso é sempre aquela que usamos antes das grandes refeições, pois cobre os carboidratos. A insulina regular é aquela transparente, onde podemos ver através do líquido.
NPH: A insulina NPH é a de ação intermediária, o que quer dizer que ela demora um pouco mais para fazer efeito (de 2 a 4 horas).A NPH sempre será aquela insulina mais esbranquiçada que parece leite.
Para explicar melhor vamos observar esse gráfico:Na linha vertical temos as insulinas, em rosa a regular e em roxo a NPH. Na horizontal temos o tempo em horas que cada uma delas leva para fazer efeito.Como podemos ver no gráfico, a regular age mais rapidamente, e tem um tempo de duração menor que a NPH, por isso que ela é utilizada quando queremos que ela funcione rápido, como antes das refeições.
Existem vários tipos de insulina e você verá outras pessoas usando insulinas diferentes da
sua, no entanto,cada pessoa tem uma indicação específica para atender a sua patologia. Para conhecer os outros tipos, procure seu médico.
Não se deve aplicar a insulina sempre
no mesmo lugar, isso porque após várias
aplicações seguidas, pode ocorrer uma
acúmulo de gordura no local, diminuindo a
absorção da insulina. Esse efeito é
conhecido como lipodistrofia.Para que isso não ocorra é necessário sempre fazer o rodízio nos locais de aplicação.

Os locais de aplicação da insulina são no
tecido subcutâneo (a gordurinha) que temos
no braço, na coxa, na barriga e acima do 
bumbum.

A autoaplicação da insulina é recomendada a partir dos 12 anos. Se você ainda não tem essa idade, você pode ajudar a mamãe e o papai a preparar os materiais necessários e aprender como fazer a aplicação correta até que você tenha a idade recomendada para fazer sozinho.
Sempre preste atenção na seringa utilizada para a
 aplicação da insulina, pois existem   asseringas de 30, 50 e a de 100 unidades.
 
 Confira sempre qual é
a sua antes de
preparar a dose para
que       você     não
 administre a dose  
 errada.  
 Relaxe o braço, coxa, abdome ou glúteo     
dependendo do local escolhido.  
 Realize a limpeza (antissepsia) no local com álcool .  
utilizando uma bola de algodão com álcool a 70% . Faça movimentos circulares de dentro     
Segure a seringa com a mão que você usa para desenhar.
Segure sua pele formando um montinho com a outra mão.
Com a mão que você desenha introduza a agulha no local bem rapidinho.
Após colocar toda a agulha, solte o montinho tentando não mexê-la.
Usando a mão que você acabou de soltar,
injete a insulina devagar.
Conte até 10 e retire a agulha.
Coloque uma bola de algodão sobre o
local.
Descarte a seringa e a agulha no local apropriado.
 
     
A sua alimentação tem que ser
balanceada, saudável rica em frutas e
legumes e de três em três horas. Balas,
doces e chocolates não devem estar
excluídos da sua alimentação, mas o seu
consumo deve ser controlado.

No andar de cima temos os alimentos
chamados de reguladores, esses são os
alimentos    responsáveis       para     o
funcionamento do organismo e prevenção
de doenças, são eles as frutas e verduras.

Existe uma maneira                        
bem fácil de saber a                        
quantidade que se                           
pode comer de cada                          
alimento sem exageros.
Você já ouviu falar da
pirâmide alimentar?
Logo acima dos reguladores encontramos os
construtores,os quais são as fontes de proteína,responsável pela força dos músculos,tecidos e ossos, são esses ovos, leites e carnes .
A pirâmide alimentar é um desenho       
que auxilia na contagem das porções dos     
alimentos necessários em um dia.
Na base da pirâmide encontramos os alimentos energéticos , responsáveis por
nos dar energia e força para realizar        
nossas atividades do dia-a-dia, são eles,   
pães, grãos e cereais.

No topo da pirâmide encontramos os
 energéticos extras, os quais devem ser ingeridos moderadamente, são eles: óleos, açúcares e doces.
 
Esta é a pirâmide alimentar, vamos colori-la?

Contagem de Carboidratos é uma terapia nutricional, onde contabiliza os gramas de carboidratos
consumidos nas refeições, com o objetivo de manter a glicemia dentro de limites convenientes. Quando você entende como contar carboidratos, você tem uma maior variedade na escolha dos alimentos que compõem o seu plano alimentar. E também,                                      pode controlar sua glicemia mais precisamente.


Para que esse tratamento seja eficaz, é necessário ter um excelente controle
glicêmico e uma maturidade
maior por ser necessário o
uso de contas. Além de
regular precisamente a
glicemia, implicando em
mais monitorização capilar.

A monitorização da glicemia capilar
serve para sabermos quanto está a nossa
glicemia, ou seja, quanto de glicose (açúcar)
tem no sangue naquele momento. Ela é
muito importante para o controle do
tratamento, para entendermos como o
organismo está respondendo e que medidas
devemos tomar.




A monitorização da glicemia capilar é
feita com o glicosímetro (aparelho de
medição), e precisa de uma picada na ponta
do dedo. Quando o sangue começar a sair
coloque-o na fita que estará conectada no
aparelho e ele fará a leitura da glicemia.

Os valores normais de glicemia são: em
Jejum: menos que 110 mg/dL; após as 
refeições: menos de 145 mg/dL.
Para que o resultado do diário seja
positivo, é importante anotar nas observações
se naquele dia você fez alguma coisa
diferente, como por exemplo, uma atividade
 física ou se comeu algum doce ou alimento
diferente do habitual.
Que tal você tentar também? Preencha a tabela em branco com seus dados facilitando assim seu controle glicêmico.
Existem maneiras simples para o
controle da glicemia, como por exemplo, o
uso do “Diário de Glicemia”. Este diário,
conta com dados importantes para
acompanhar a progressão do diabetes
além de ajudar o seu médico a escolher as
melhores medidas para seu tratamento.
Praticar exercício físico é muito bom
 para a saúde e não faz mal a ninguém. Pelo
 contrário a prática de exercícios ajuda no
 controle glicêmico, colaborando para um
 melhor controle e eficácia no tratamento do
 diabetes.
Participar das aulas de educação
física na escola é uma das opções, mas
brincar com os amigos, fazer uma caminhada
ou praticar qualquer tipo de exercício físico
também contam.

Mas lembre-se: É de extrema importância
fazer o teste de glicemia capilar antes de
qualquer atividade física para evitar uma
queda brusca da glicose.

As principais complicações agudas são
as caracterizados pela HIPO e
HIPERGLICEMIA.
     É necessário saber identificar os sinais
e sintomas de cada um para poder atuar de
forma correta.
Hipoglicemia é o baixo nível de glicose no sangue.
(abaixo de 70) Pode acontecer em
qualquer momento da vida do diabético,
mas principalmente quando não se alimenta
direito, ou faz dose de insulina a mais.
Os principais sintomas da hipoglicemia
são tontura, tremores, confusão, suor
excessivo, palidez, palpitação, sensação de
fome, mudança de comportamento.

Quando você sentir algum desses sintomas significa que seu corpo precisa
de açúcar rapidamente. A melhor maneira
é ingerir 15g de carboidrato, que pode ser
encontrado em um copo de suco adoçado
em até três balas e um copo de
refrigerante, por exemplo. Se sua glicemia não voltar ao normal, repita o processo.
Quando a hipoglicemia fica muito
séria e já não dá para controlar com a
alimentação, é necessário uma mãozinha a
mais. Nesses casos é utilizado o glucagon.

Hiperglicemia é o alto nível de glicose (açúcar) no
sangue. Também pode ocorrer em qualquer momento da vida da criança,
mas principalmente quando o controle
não está sendo feito corretamente, a
dose de insulina está abaixo do
necessário ou a alimentação não está equilibrada.
Os principais sintomas da hiperglicemia são:
 sede      excessiva,
cansaço        fácil,aumento do apetite,urina
aumentada, emagrecimento e também pode dar tontura.

O glucagon é um hormônio também produzido pelo pâncreas que libera a  glicose no nosso sangue, melhorando a hipoglicemia e os sintomas causados por
ela.
Em episódios de hiperglicemia, temos
que diminuir o nível de açúcar das nossas
células. Isso pode ser feito através de uma
prática de exercício físico, por exemplo. É
necessário medir a glicemia capilar e
comunicar o médico dos valores altos para 
possíveis ajustes na quantidade de insulina.
          As complicações tardias ocorrem
     quando não há um controle correto do
           diabetes durante um longo tempo. As
      principais     complicações     são     a
    retinopatia, nefropatia e a neuropatia.
Retinopatia: é quando a retina
que é uma pele bem fininha
dos nossos olhos começa a
ficar embaçada e pode levar a
levar a cegueira.
Nefropatia: é quando os rins
 que filtram nosso sangue e
produzem      a   urina   não
funcionam corretamente.
Neuropatia: é quando os
vasos sanguíneos do nosso
cérebro não conseguem levar
oxigênio e nutrientes para os
locais necessários.
Lembrete: É sempre importante medir a           
glicemia na presença de qualquer sintoma,       pois tem alguns sintomas que estão              
presentes tanto na hipo quanto na               hiperglicemia.
Essas três complicações acontecem quando
o diabetes não é controlado e há muito
açúcar no sangue. Os vasos sanguíneos
menores como os que irrigam os órgãos,
olhos e neurônios, por exemplo, podem ficar
com muito açúcar acumulado e não
conseguirem    irrigarem   essas    células
corretamente.

Por isso é sempre muito importante se
cuidar corretamente e manter sua glicemia
controlada.


  
      O QUE É O DIABETES?
        O diabetes é um conjunto de doenças caracterizadas pelo aumento do açúcar (gli-
        cose) no sangue. Ocorre pela deficiência de um hormônio chamado insulina, seja
        por um problema de produção ou da má utilização da insulina pelos tecidos do
        corpo. Quando produzida normalmente, a insulina permite o uso da glicose como
        fonte de energia. No diabético, como a insulina não funciona bem ou é produzida
        em quantidade menor, ocorre um aumento da glicose no sangue (hiperglicemia).
        Esse aumento, quando prolongado, leva a várias complicações.


        QUAIS OS PRINCIPAIS SINTOMAS?
		Os principais sintomas são:Cansaço fácil, Muita sede,Emagrecimento,Aumento de apetite, Urina aumentada




        COMO SABER SE TENHO DIABETES?
        Através de exames laboratoriais específicos, que envolvem a dosagem da gli-
        cose no sangue. A interpretação do resultado deverá ser feita pelo médico.

        • Glicemia jejum = 126 mg/dL em duas ocasiões;
        • Glicemia = 200 mg/dL 2 horas após 75g de glicose oral (dextrosol)
        • Nível plasmático de glicose aleatória > 200 mg/dL associado a sinais e sintomas
          típicos de diabetes.
        Em geral, os sintomas da diabetes nas crianças e nos jovens são muito nítidos. Nos
        adultos, o diabetes não se manifesta tão claramente, sobretudo no início, moti-
        vo pelo qual pode passar despercebido durante alguns anos. Os sintomas surgem
 com maior intensidade quando a glicemia está muito elevada. E, nestes casos, po-
         dem já existir complicações (na visão, por exemplo) quando se detecta a doença.


         COMO SE PREVENIR O DIABETES?
         A melhor maneira de prevenir a diabetes é ter um estilo de vida saudável: uma ali-
         mentação equilibrada, evitando o abuso de doces e gorduras, e a prática de exercícios
         físicos regularmente. Uma dieta rica em fibras e com menor quantidade de gorduras
         (óleos, creme de leite, manteiga) é uma das principais recomendações da Sociedade
         Brasileira de Diabetes. E lembre-se: ao fazer isso você estará prevenindo outras graves
         doenças, como hipertensão, infarto do miocárdio, AVC, osteoporose, entre outros.

         No caso do diabético, a educação é a melhor forma de prevenção das compli-
         cações da doença. O diabético tem de conhecer a sua doença: causas, efeitos e
         riscos – imediatos e em longo prazo. Os grandes eixos da educação do diabético
         são relacionados à alimentação saudável, à automonitorização (controle do peso,
         glicemias capilares, observação dos pés etc), à higiene corporal (cuidados com as
         unhas, com o calçado etc), ao reconhecimento do sinais de complicações agudas
         (hipoglicemia, cetoacidose) e ao correto uso dos medicamentos prescritos.



         O DIABETES NÃO CONSTROLADO
         PODE CAUSAR OUTRAS DOENÇAS:Cérebro e circulação cerebral,Olhos (retinopatia), Coração e circulação, Rim (nefropatia), Membros inferiores (Doença
                Vascular Perifética),Sistema nervoso,Pé Diabético (ulceração e amputação).




        COMO PREVENIR AS COMPLICAÇÕES?
        •       Controle bem a sua glicose.

        •       Controle bem a pressão arterial.

        •       NÃO FUME!

        •       Pratique exercícios físicos regularmente.

        •       Compareça sempre às suas consultas, tire suas dúvidas e siga
                as orientações da equipe de saúde.

        •       Vá ao oftalmologista pelo menos 1 vez ao ano e cuide bem dos
                seus pés!

        •       Observe se o seu exame de urina (microalbuminúria) está sendo
                feito pelo menos 1 vez ao ano!

        •       O tratamento do diabetes exige, além do acompanhamento mé-
                dico especializado, os cuidados de uma equipe multidisciplinar.
                Procure seguir as orientações desses profissionais.




                   Quanto mais você conhecer o Diabetes, mais
                   fácil será controlar o açúcar do seu sangue!


