Diferenças entre mulheres e homens diabéticos no autocuidado com os pés e estilo de vida1

Objetivo: investigar as diferenças no autocuidado com os pés e no estilo de vida entre mulheres
e homens diabéticos. Método: estudo transversal realizado com uma amostra de 1.515 diabéticos
com 40 anos ou mais. Foram utilizados modelos de regressão de Poisson para identificar
diferenças entre os sexos na prevalência de déficit de autocuidado com os pés e no estilo de vida,
ajustando-se por características socioeconômicas, clínicas, tabagismo e alcoolismo. Resultados: a
prevalência de déficit de autocuidado com os pés, caracterizada por baixa frequência de secagem
dos espaços interdigitais; da não avaliação periódica dos pés; do hábito de andar descalço; de
higiene insatisfatória e corte inadequado de unhas foi significativamente maior entre os homens.
Contudo, eles apresentaram menor prevalência na prática de escaldar os pés e no uso de calçados
inadequados em comparação às mulheres. Em relação ao estilo de vida, os homens também
apresentaram comportamentos menos saudáveis pois tem significativamente menor controle
alimentar e não realizam os exames laboratoriais referentes ao perfil lipídico na frequência
recomendada. Conclusão: considerar as diferenças de gênero no autocuidado com os pés e no
estilo de vida permite à equipe de enfermagem direcionar atividades educacionais e intervenções
nos fatores de risco à ulceração dos pés.
Descritores: Diabetes Mellitus; Complicações do Diabetes; Pé Diabético; Autocuidado; Enfermagem.

Introdução
No Brasil, em 2014, identificou-se que existiam
11,6 milhões de pessoas com diabetes mellitus
(DM),população com idade entre 20 e 79 anos,
correspondentes a 8,7% do total de 133,8 milhões de
indivíduos nessa faixa etária. Estima-se que o DM foi
responsável pela morte de 116.383 pessoas no mesmo
ano e 41,7% dessas mortes ocorreu em indivíduos com
menos de 60 anos(1).
Entre as complicações crônicas do DM, o pé
diabético representa a mais comum do DM tipo 2 (DM2) e
caracteriza-se pela presença de alterações neurológicas,
ortopédicas, vasculares e/ou infecciosas que precedem
o surgimento de úlceras de difícil cicatrização(2). Esse
agravo é um dos principais fatores que predispõe as
amputações não traumáticas dos membros inferiores
e calcula-se que a taxa média global desse tipo de
mutilação em indivíduos com DM seja de 19,03%(3).
Para a prevenção desse agravo e outras
complicações do DM é imprescindível que o diabético
mantenha o controle glicêmico adequado, que
exige mudanças no seu estilo de vida e a adoção de
atitudes de autocuidado(4-5). Essas medidas envolvem
o segmento de um plano alimentar, a monitorização
glicêmica e do perfil lipídico, a realização de atividades
físicas regulares, o uso correto da medicação e cuidados
com os pés(2). Dorothea Elizabeth Orem, enfermeira,
umas das primeiras referências sobre a prática do
autocuidado, define-o como sendo a realização de ações
que os indivíduos iniciam e executam por si mesmos
para manter a vida, a saúde e o bem-estar(6). Em sua
teoria, Orem preconiza que a pessoa que não consegue
realizar as atividades necessárias para manutenção da
sua saúde apresenta um déficit de autocuidado, o que
indica a necessidade de intervenção de profissional(6).
As limitações em realizar as mudanças no estilo
de vida e nas práticas de autocuidado necessários ao
tratamento é um problema conhecido no contexto da
assistência ao diabético, o que prejudica a resposta
fisiológica do indivíduo a doença, a relação profissionalpaciente
e aumentam os custos diretos e indiretos do
tratamento(4,7-8). O processo de mudança é complexo
e o sexo do diabético tem sido identificado como um
dos fatores que interferem no comportamento e atitude
das pessoas que necessitam adotar novos hábitos e
medidas de autocuidado. Estudos realizados em pessoas
com DM identificaram que as mulheres apresentaram
piores resultados relacionados ao controle glicêmico
e lipídico(7,9), considerando-se que os homens
demonstraram piores condutas relativas aos cuidados
com os pés(10-12).
Embora a literatura(7-12) demonstre que as diferenças
entre os sexos estão associadas ao comportamento
do diabético perante a adoção do plano terapêutico,
não foram identificados estudos nacionais sobre essas
diferenças relacionadas ao estilo de vida e autocuidado
para prevenção do pé diabético e outras complicações
crônicas. Assim, foi objetivo desse estudo investigar as
diferenças no autocuidado com os pés e no estilo de vida
entre mulheres e homens diabéticos.

Método
Estudo transversal, realizado com pessoas com
DM2, com 40 anos ou mais de idade, residentes em
área urbana de um município de grande porte do sul
do Brasil. Para a definição da amostra representativa e
estratificada por região do município, foi considerada a
prevalência de 11% de diabéticos na população com 40
anos ou mais de idade(13). Primeiramente, estimou-se
a população total de diabéticos com mais de 40 anos
nas cinco regiões do município (norte, sul, leste, oeste e
centro) e em seguida calculou-se o tamanho da amostra
em cada uma delas no programa Epi Info versão 3.5.3,
adotando-se erro da amostra de 5% e 10% de perdas em
cada uma das regiões do município. A soma das amostras
calculadas em cada região totalizou 1.515 indivíduos.
Após, procedeu-se uma nova estratificação da amostra
por unidades básicas de saúde (UBS) de cada uma
das regiões. Assim, os participantes do estudo foram
selecionados por sorteio dentre aqueles registrados no
Sistema de Cadastramento de Hipertensos e Diabéticos
(HIPERDIA) de cada unidade. Foram excluídas da
pesquisa pessoas com DM em tratamento dialítico, com
úlceras ativas nos membros inferiores e indivíduos que
não apresentavam capacidade cognitiva preservada,
sendo estas substituídas pela próxima do sorteio. Essas
informações foram previamente obtidas nos prontuários
dos indivíduos selecionados no sorteio e confirmadas
com os profissionais da equipe de saúde das UBSs.
Os diabéticos selecionados no sorteio foram
convidados a participar do estudo por contato
telefônico ou convites impressos entregues por agentes
comunitários de saúde. Os dados foram coletados nas
UBSs. As pessoas que não compareceram para coleta
dos dados após três agendamentos, os que não foram
localizados no endereço registrado no prontuário e os que
se recusaram a participar do estudo foram substituídos
por outro participante, por meio de um novo sorteio e
convocação, até que a amostra fosse completada.
Para coleta de dados utilizou-se um instrumento
desenvolvido por Bortoletto et al.(4) e adaptado
para a realização desse estudo. Este instrumento é
constituído por variáveis socioeconômicas, de estilo 
de vida, condições clínicas, autocuidado com os pés
e exame clínico dos membros inferiores. Foi realizada
entrevista com os participantes para identificação das
características socioeconômicas e relacionadas ao estilo
de vida e autocuidado com os pés. Também foram feitas
buscas nos prontuários para identificação das variáveis
que compuseram a condição clínica. Após a entrevista,
procedeu-se a aferição do peso corporal, da altura e
exame clínico dos membros inferiores dos participantes.
As variáveis de interesse foram aquelas
relacionadas ao autocuidado com os pés e estilo de vida
dos diabéticos. O autocuidado com os pés foi avaliado a
partir dos seguintes comportamentos informados pelos
entrevistados: hábito de secar os espaços interdigitais
dos pés após o banho (sim/não); inspeção/avaliação
periódica dos membros inferiores (sim/não); andava
descalços frequentemente (sim/não); e se faziam
escalda pés (sim/não). Ainda, avaliou-se no momento
da entrevista se o calçado utilizado era apropriado
(sim/não), a adequação da higiene e do corte de unhas
dos pés (sim/não)(2,5,14). O escalda pés consiste em
imergi-los em um recipiente com água aquecida. A
higiene foi considerada adequada quando o participante
apresentava pés limpos, secos e com odor normal. O
calçado foi considerado apropriado quando era de
modelo fechado, com um centímetro a mais na parte
interna do pé, confeccionado em material tipo couro
macio ou lona/algodão(2,4-5).
Quanto às variáveis relacionadas ao estilo de vida,
os participantes foram questionados se realizavam algum

Pesquisa (ABEP)(15). A classificação socioeconômica foi
categorizada em: classes A e B, classe C e classes D e E.
A condição clínica foi avaliada de acordo com as
variáveis de tempo de diagnóstico, tipo de tratamento,
presença de hipertensão arterial sistêmica (HAS) e de
complicações crônicas relacionadas ao DM. A presença
de complicações crônicas foi determinada quando o
indivíduo apresentava: retinopatia diabética, nefropatia
diabética, acidente vascular encefálico (AVE), infarto
agudo do miocárdio (IAM), neuropatia diabética
periférica, doença vascular periférica e/ou deformidades
nos pés. As alterações nos membros inferiores foram
identificadas por meio do exame clínico dos pés conforme
recomendado pela American Diabetes Association(2).
Para a análise da associação foi utilizada a razão de
prevalência (RP). Realizou-se o teste de qui-quadrado de
Wald, com nível de significância de 5%, para determinar
se havia diferença entre mulheres e homens quanto as
variáveis relacionadas ao estilo de vida, a realização
dos exames laboratoriais no tempo recomendado e a
prática de autocuidados com pés. Posteriormente, essas
análises foram ajustadas por aquelas que constituíram o
bloco de variáveis socioeconômicas e condições clínicas,
em modelos de Regressão de Poisson, sendo que para
o ajuste, selecionou-se dentre essas variáveis as que
apresentaram valor de p<0,20 na análise bivariada
com as variáveis de estilo de vida e autocuidado com
os pés. Essas variáveis foram selecionadas para ajustar
o modelo considerando-se que esta doença tem relação
com as condições de vida das pessoas e se agrava com
o aumento do tempo de diagnóstico e aspectos clínicos
dos pacientes.
O sexo feminino foi estabelecido como referência,
uma vez que pesquisas recentes tem identificado que
os homens apresentam, com mais frequência, déficits
de autocuidado relacionado ao DM em comparação as
mulheres(7,10,12). As análises estatísticas foram realizadas
no programa Statistical Package for the Social Sciences
21.0. Esse estudo foi aprovado pelo Comitê de Ética
em Pesquisa da Universidade Estadual de Londrina,
conforme Certificado de Apresentação para Apreciação
Ética – CAAE nº 0123.0.268.268-11.
Resultados
Dos 1.515 entrevistados, 954 (63,0%) eram
mulheres. A idade variou entre 40 e 84 anos, com
média de 65 anos e mediana de 66. Os homens
apresentaram a mediana da idade igual a 66 anos e as
mulheres 65. Nos dois sexos foi maior a proporção de
indivíduos de cor da pele branca, posto que 50,6% das
mulheres e 58,6% dos homens se autodenominaram
brancos. A maior parte da população possuía menos de
oito anos de estudo, 78,4% das mulheres e 66,7% dos
homens. Quanto à classificação socioeconômica, 62,8%
das mulheres eram da classe econômica C, seguida por
23,0% das classes A/B e 14,2% das classes D/E. Entre
os homens, 32,3% eram da classe A/B, 59,0% da classe
C e apenas 8,7% das classes econômicas D/E.
No que se refere às condições clínicas, mais da
metade dos participantes do estudo receberam o
diagnóstico da doença há menos de 10 anos. Desses
54,1% eram mulheres e 52,6% homens. A prevalência
do uso de insulina no tratamento foi semelhante entre
homens e mulheres (23,8% das mulheres e 22,8% dos
homens) e a prevalência de HAS foi elevada em ambos
os sexos (81,6% das mulheres e 76,% dos homens).
Quanto ao estilo de vida, verificou-se que a
prevalência de atividade física regular foi maior entre os
homens (25,0%) em comparação as mulheres (19,9%),
considerando-se que a realização de dieta para o
controle alimentar foi mais frequente entre as mulheres
(77,3%). Observou-se que 83,6% dos homens e 87,8%
das mulheres apresentaram IMC classificado como
sobrepeso ou obesidade. Ainda, o hábito de fumar e
ingerir bebidas alcoólicas em excesso foi mais prevalente
em homens, 11,8% e 37,4%, respectivamente,
enquanto que apenas 6,5% das mulheres referiram
fumar e 11,4% ingeriam álcool em quantidades acima
do recomendado. A realização dos exames laboratoriais
no período recomendado para o controle do DM foi
mais frequente para as mulheres, uma vez que 40,8%
realizaram a aferição da HbAc1 nos últimos seis meses
e 51,8% coletaram os exames relacionados ao perfil
lipídico no último ano em relação a 34,0% e 41,5%
entre os homens, respectivamente (Tabela 1).

Em relação ao autocuidado com os pés, as
mulheres apresentaram maior prevalência de cuidados
necessários para prevenir lesões. Contudo, os homens
demonstraram melhores hábitos relacionados ao calçado
adequado (62,0%) e a não realização do escalda-pés,
uma vez que apenas 10,7% afirmaram ter esse hábito,
enquanto que 40,4% das mulheres admitiram essa
prática.

Na análise de regressão de Poisson, para
identificação das diferenças entre os sexos quanto ao
estilo de vida para o controle do DM e autocuidado
com os pés, verificou-se que os homens mantiveram
maior prevalência, estatisticamente significativa, de
déficit no controle alimentar auto referido (RP=1,47/
IC95%=1,22-1,77), da mesma maneira que da não
realização dos exames laboratoriais relacionados ao
perfil lipídico no último ano (RP=1,15/ IC95%=1,06-
1,27), após o ajuste por variáveis socioeconômicas,
clínicas do DM, tabagismo e consumo de álcool em
excesso (Tabela 3).

Ainda, todas as variáveis relacionadas ao autocuidado
com os pés mantiveram-se associadas estatisticamente
ao sexo, inclusive após serem ajustadas por
características socioeconômicas, clínicas, tabagismo e
alcoolismo. Os homens apresentaram maiores déficits
dos seguintes cuidados: não secavam os espaços interdigitais
dos pés após o banho (RP=1,75/IC95%=1,43-
2,15), não avaliavam os pés periodicamente (RP=1,32/
IC95%=1,15-1,51), andavam descalços frequentemente
(RP=1,31/IC95%=1,10-1,55), apresentavam
o corte de unhas inadequado (RP=1,49/IC95%=1,37-
1,62) e a higiene inadequada (RP=1,49/IC95%=1,37-
1,62). Entretanto, o sexo masculino apresentou-se
estatisticamente associado a menores prevalências de
déficit de autocuidado relacionado ao calçado adequado
(RP=0,49/IC95%=0,44-0,55) e a não realização do
escalda-pés (RP=0,33/IC95%=0,25-0,44) em comparação
ao sexo feminino (Tabela 3).

Discussão
Nessa pesquisa identificou-se que a maioria das
práticas relacionadas às mudanças no estilo de vida
necessárias ao controle do DM e o autocuidado com os
pés para prevenção das ulcerações estão associadas ao
sexo. A realização de algum tipo de controle alimentar foi
mais prevalente no sexo feminino, assim como em outro
estudo realizado com 4.839 pessoas com DM, no qual as
mulheres relataram um consumo diário mais frequente
de frutas e verduras e baixa ingestão de alimentos ricos
em gordura, em comparação com os homens(10).
Em contrapartida, a maior prevalência da prática
de atividade física regular apresentou associação
com o sexo masculino. Este resultado também foi
verificado em outros estudos em que as mulheres com
DM tendiam a ser mais fisicamente inativas do que os
homens(7-8), enquanto que eles eram menos aderentes
às recomendações sobre a dieta(7,16) e monitoramento
da glicemia(7).
Quanto ao controle do DM, por meio da realização
dos exames laboratoriais da hemoglobina glicada
e do perfil lipídico, os homens apresentaram maior
prevalência de déficit relacionado a esse cuidado. Esse
resultado pode estar associado ao fato de as mulheres
serem mais atentas quanto aos sintomas e sinais físicos
das doenças e procuram assistência em serviços de
saúde com maior frequência que os homens(8,10). Além
disso, outros estudos identificaram que as mulheres
retratam maior prevalência de alterações nos valores do
perfil lipídico e por isso necessitam de medicações para
o tratamento da dislipidemia precocemente(2,7,9).
No que se refere aos autocuidados relacionados à
prevenção do pé diabético, os homens apresentaram
maiores déficits em comparação às mulheres. Um
estudo prospectivo, com sete anos de seguimento,
identificou o sexo masculino como um fator de risco para
amputação em pacientes com pé diabético, juntamente
com outros fatores como o longo tempo de diagnostico,
hemoglobina glicada elevada, retinopatia e o uso da
insulina no tratamento(17).
Outro dado importante identificado nesta pesquisa
refere-se ao fato de que as mulheres apresentaram
maior prevalência de cuidados com os pés, como secar os
espaços interdigitais dos pés após o banho, avaliar os pés,
cortar as unhas de maneira a prevenir o encravamento
e lesões, não andar descalço e higiene adequada. A
prática dessas ações sugere um conhecimento adquirido
pelas mulheres sobre o autocuidado necessário para
prevenção de ulceração nos membros inferiores. Os
cuidados de secar os espaços interdigitais dos pés e
realizar a higiene adequadamente reduzem o risco de
infecções bacterianas e fúngicas, uma vez que essas
são algumas das principais causas que precedem a
amputação de membros inferiores(4,12,14).
Neste momento, os homens apresentaram menor
frequência dos déficits relacionados à prática de
escaldar os pés e uso de calçado inadequado. O escaldapés
é uma prática comum entre as mulheres por estar
relacionado ao hábito estético de fazer esfoliação da
pele e a retirada do hiponíquio (cutículas). Além disso,
culturalmente, as mulheres utilizam calçados com
modelos diferentes, que incluem saltos altos, aberturas
laterais e nos calcanhares, que possibilitam a exposição
dos dedos. Outra hipótese está relacionada ao fato
de que a pessoa pode não ter acesso a outro tipo
de calçado devido a dificuldades econômicas. Estudo
de caso controle, que analisou os fatores associados
a amputações em pessoas com DM, verificou que a
probabilidade de amputação em pessoas que não
utilizavam sapados adequados era 4,75 vezes maior do
que naquelas que utilizavam(18).
Salienta-se que os indivíduos entrevistados eram
em sua maioria pessoas idosas, com baixo grau de
escolaridade e, predominantemente, pertencentes
à classe econômica C. É fato que as condições
socioeconômicas têm relação direta com os fatores
de risco para as complicações das Doenças Crônicas
não Transmissíveis (DCNT), uma vez que interferem
no acesso a serviços de saúde, opções de tratamento
e medidas de prevenção necessárias para evitar esse
tipo de agravo(2,19). Em sua teoria, Orem afirma que o
engajamento das pessoas nas práticas de autocuidado
depende de aspectos culturais e educacionais,
habilidades e limitações individuais, experiência de vida,
estado de saúde e recursos disponíveis(6).
Nesse sentido, os fatores socioeconômicos
interferem nos hábitos de vida e prática de autocuidado
das pessoas com DM, principalmente, no que diz
respeito à compreensão das orientações necessárias
para o controle da doença e recursos para uma
vida saudável. A baixa escolaridade do indivíduo e
as limitações relacionadas às condições sociais e
financeiras impõe aos profissionais de saúde um desafio
que requer o planejamento de estratégias diferenciadas
de orientações para o autocuidado (2,4,12).
No acompanhamento da pessoa com DM na
atenção básica, a consulta de enfermagem e a visita
domiciliar são momentos propícios para identificar
os déficits de autocuidado, a capacidade do indivíduo
para esse cuidado e a sua rede de apoio familiar. Esses
encontros possibilitam ao profissional acompanhar o
desempenho das ações de cuidado praticadas pela
pessoa ou seu cuidador e a gerir fatores que interferem
no desenvolvimento das habilidades de assistência(20).
Ainda em relação à consulta do enfermeiro, a
avaliação dos membros inferiores e a estratificação
do risco de desenvolvimento de úlceras são ações
essenciais para prevenção e tratamento precoce do pé
diabético(2). Estudo que avaliou a efetividade de um
programa de cuidados de enfermagem em pessoas com
DM, realizado durante dois anos, identificou que essa
estratégia proporcionou a redução do risco de ulceração
nos membros inferiores dos participantes e a prevenção
do surgimento de novas úlceras naqueles com histórico
de lesão anterior. As medidas assistenciais que foram
implantadas nesse programa incluíam a avaliação
periódica dos pés, educação para o autocuidado,
tratamento das lesões e micoses, hidratação da pele,
encaminhamento a especialidades médicas nos casos
mais graves, entre outras(21).
Nesse aspecto, o olhar do profissional é necessário
para a identificação de alterações clínicas e necessidades
assistenciais para o controle do DM, prevenção das
complicações crônicas e tratamento precoce do pé
diabético(2,14). Ressalta-se que, nas orientações quanto
ao planto terapêutico e capacitação para o autocuidado,
é essencial que profissionais de saúde considerem que
mulheres e homens possuem diferentes crenças quanto
aos benefícios do autocuidado relacionado ao DM. Em
outros estudos(16-17) foi identificado que as mulheres
apresentam melhores condições de educação em DM e
expectativas mais elevadas de que o autocuidado pode
melhorar os resultados de saúde, enquanto que os
homens relutam em aceitar os problemas de saúde e a
buscar assistência profissional.
Outro estudo relacionado à percepção dos homens
sobre sua saúde verificou que, uma grande parte
deles, mesmo com diagnóstico de doença crônica,
não buscava por assistência médica e tinham como
principais justificativas a falta de tempo devido à
jornada de trabalho, incompatibilidade entre seu
horário e o atendimento dos serviços de saúde,
ausência de sintomas graves e por encontrarem maiores
dificuldades para atendimento do que as mulheres(16).
Quanto as mulheres com DM, pesquisa identificou elas
necessitavam de maior apoio profissional e familiar
para adesão ao tratamento do que os homens. Esse
fato repercutiu inclusive na realização do controle
alimentar, uma vez que as mulheres tendiam a não
cozinhar alimentos que a família não apreciava e que
seriam necessários a sua dieta, tais como a restrição
de sal e açúcares. Também, aquelas com dificuldades
financeiras, consideraram um ato de egoísmo comprar
alimentos exclusivos a suas necessidades(8).
Portanto, é possível verificar alguns dos aspectos
culturais, sociais e comportamentais que envolvem o
estilo de vida e a prática de autocuidado de homens e
mulheres com DM e esses resultados não podem ser
ignorados na elaboração do plano terapêutico e apoio
assistencial por profissionais da atenção primária a
saúde. Muitas vezes, os profissionais de saúde julgam
as pessoas e seus familiares, que são taxados como
desleixadas ou irresponsáveis, por não seguir as
recomendações realizadas sem conhecerem o contexto
em que vivem esses indivíduos. O estabelecimento do
vínculo e acolhimento das necessidades das pessoas
diagnosticadas com DCNT devem ser um dos primeiros
passos para a intervenção nos fatores de risco e
controle desses agravos. O acompanhamento dos
indivíduos com DM, com vistas não só no tratamento,
mas também em melhorar a qualidade de vida, requer
um olhar holístico dos profissionais sobre as questões
intervenientes a adesão terapêutica e a capacitação
para o autocuidado.
Cabe destacar que a saúde do homem e os
aspectos envolvidos com o seu controle é um desafio
para os profissionais de saúde, que necessitam de
estratégias que proporcionem uma maior busca e
adesão desses indivíduos por ações de prevenção e
controle das DCNT.
Conclusão
Esse estudo apresentou limitações relacionadas aos
dados auto referidos sobre a prática de autocuidado com
os pés e estilo de vida e por isso podem estar subestimados
no que refere-se ao diagnóstico de complicações crônicas
ou superestimados quanto aos hábitos alimentares,
prática de atividade física e cuidados com os pés. Além
disso, destaca-se a impossibilidade do estabelecimento de
relação entre causa e efeito entre a variável dependente
e as independentes devido ao delineamento transversal
da pesquisa. Ressalta-se ainda as diferenças relacionadas
às características socioculturais das diferentes populações,
que exercem forte influência no comportamento do
indivíduo perante a sua doença e que poderiam ser melhor
abordadas em estudos qualitativos.
Os resultados demonstraram diferenças
estatisticamente significativas no estilo de vida e
na prática de autocuidado relacionado ao DM entre
mulheres e homens. A população em estudo apresentou
déficits de autocuidado necessários à prevenção de
complicações crônicas do DM. Nessa perspectiva,
acredita-se que a análise do comportamento de homens
e mulheres com DM, no que se refere ao autocuidado e
estilo de vida, verificada nesse estudo, pode contribuir
com o planejamento e implementação da assistência
as pessoas com DCNT, objetivando a redução dos
indicadores relacionados a mortalidade e incapacidades
resultantes das complicações dessa doença.
tipo de controle alimentar, se praticavam atividade física
regular (atividade física realizada no mínimo 30 minutos
e acima de três vezes por semana), se eram tabagistas
e quanto ao consumo excessivo de álcool (ingestão
superior a uma dose por dia para mulheres e duas
doses por dia para homens). Ainda, foram interrogadas
quanto à realização de exames laboratoriais periódicos
para o controle do DM. Recomenda-se que as pessoas
diagnosticadas com DM realizem a avaliação da
hemoglobina glicada (HbAc1) no mínimo a cada seis
meses e do perfil lipídico anualmente(2). O perfil lipídico
é constituído pela avaliação dos triglicerídeos, colesterol
total, lipoproteínas de baixa densidade (LDL) e
lipoproteínas de alta densidade (HDL)(2). O peso corporal
e a altura também foram aferidos e em seguida, foi
determinado o índice de massa corpórea (IMC), sendo
esse classificado em acima do peso quando IMC = 25
kg/m2 (2).
Em referência às variáveis socioeconômicas, essas
incluíram o sexo, idade, estado civil, cor da pele auto
referida, anos de estudo e classificação socioeconômica
de acordo com a Associação Brasileira de Empresas de