ATIVIDADES DE AUTOCUIDADO E SUAS RELAÇÕES COM CONTROLE METABÓLICO E CLÍNICO DAS PESSOAS COM DIABETES MELLITUS1

RESUMO: Estudo transversal que objetivou avaliar as atividades de autocuidado das pessoas com o diabetes mellitus tipo 2 e verificar
suas relações com as características sociodemográficas e clínicas. A amostra incluiu 218 pacientes em seguimento ambulatorial. As
atividades de autocuidado foram avaliadas por meio de questionário traduzido e validado para o Brasil. Os itens deste questionário
que obtiveram maiores médias foram os relacionados à terapia medicamentosa, e os menores, com a prática de atividade física. A idade
correlacionou-se inversamente com a prática de atividade física e cuidado com os pés, e o tempo de diagnóstico da doença apresentou
correlação direta com a monitorização da glicemia. Os dados mostraram que as atividades de autocuidado relacionadas às mudanças
comportamentais são as que requerem maiores investimentos para atingir as metas do cuidado, e a idade e tempo do diagnóstico
devem ser considerados no planejamento da assistência de enfermagem a pessoa com diabetes melltius.
DESCRITORES: Autocuidado. Diabetes mellitus tipo 2. Cuidados de enfermagem.

INTRODUÇÃO
O diabetes mellitus (DM) é destacado pela
sua crescente taxa de prevalência e alta morbimortalidade.
No ano de 2013, aproximadamente
382 milhões de pessoas no mundo possuíam essa
doença e 77% dessa população encontravam-se em
países de baixo e médio desenvolvimento.1
No Brasil também se observa uma tendência
do aumento da prevalência. Estudo multicêntrico
realizado em nove capitais, entre os anos de 1986 a
1988 mostrou uma prevalência média de 7,6% na
faixa etária de 30 a 69 anos.2 Na cidade de Ribeirão
Preto-SP, estudo realizado entre 1996 e 1997,
utilizando métodos semelhantes, a prevalência foi
de 12,1%3 e, posteriormente, entre os anos 2005 e
2007, foi de 15,02%.4
Estudo nacional cujo objetivo foi estimar a
frequência e a distribuição dos fatores de risco e
de proteção, para doenças crônicas, em 26 estados
brasileiros e no Distrito Federal, mostrou que a
frequência de DM autorreferida variou de 3,6%
em Palmas a 8,2% no estado de São Paulo.5
Referente à morbimortalidade atribuível
ao DM, a literatura mostra que o mau controle
por um longo período de tempo está associado a
importantes morbidades, tais como a retinopatia,
nefropatia, neuropatia, doenças macrovasculares
e lesões em pés,6 e a mortalidade no ano de 2000,
foi estimada em 2,9 milhões, o que equivale a 5,2%
de todas as mortes no mundo.7
Destaca-se que o cuidado é fundamental no
controle da doença e a pessoa com DM é a principal
responsável por desempenhar, diariamente,
atividades relacionadas ao tratamento.8
No tratamento do DM, sete comportamentos
são essenciais para o autocuidado: alimentação
saudável, ser ativo, monitorização, tomar medicamentos,
resolução de problemas, enfrentamento
saudável e reduzir riscos.9
Para desenvolver os cuidados com a doença,
é fundamental que a pessoa tenha habilidades
necessárias. No entanto, estas habilidades podem
ser influenciadas pelos fatores pessoais, tais como
sexo, idade, autoestima, fatores psicológicos,
fatores interpessoais e fatores ambientais (nível
socioeconômico, condições de vida e moradia),
além do conhecimento sobre a doença, do tratamento,
duração da doença, acesso aos serviços de
saúde, entre outros.10
O conhecimento das características pessoais
que podem interferir nas atividades de autocuidado,
assim como das atividades com desempenho
prejudicado, subsidiará o planejamento do cuidado
com intervenções para as suas necessidades
específicas.
Diante do exposto, o presente estudo objetivou
avaliar as atividades de autocuidado e
verificar as suas relações com as características
sociodemográficas, o controle metabólico e os
dados clínicos de pessoas com DM tipo 2 (DM2),
em seguimento ambulatorial.
METODOLOGIA
Estudo transversal desenvolvido no Ambulatório
de Diabetes de uma unidade de atenção
terciária, no período de junho de 2011 a junho
de 2012. A amostra foi selecionada por meio da
revisão semanal dos prontuários das pessoas
agendadas para o atendimento no setor, que
atendessem aos seguintes critérios de inclusão:
diagnóstico de DM2, de ambos os sexos, idade
=40 anos, capazes de dialogar, cujo tratamento
medicamentoso fosse insulina, antidiabético oral
e/ou associações e ausência de complicações em
estágio avançado.
As complicações consideradas em estágio
avançado foram: tratamento hemodialítico, amaurose,
sequelas incapacitantes de acidente vascular
cerebral/insuficiência cardíaca, amputações e/
ou úlcera ativa em membros inferiores, pessoas
em cadeira de rodas e/ou maca. Dessa forma, a
amostra constituiu-se de 218 adultos com DM2.
Os resultados dos exames laboratoriais foram
obtidos mediante a consulta aos prontuários
eletrônicos, na mesma data da realização das
entrevistas.
As atividades de autocuidado foram obtidas
por meio do Questionário de Atividades de Autocuidado
com o Diabetes (QAD), versão traduzida,
adaptada e validada para a cultura brasileira11 do
Summary of Diabetes Self-Care Activities Questionnaire
(SDSCA), a partir da versão original, na língua
inglesa,12 mediante autorização dos autores da
escala original e da versão traduzida e adaptada
para o Brasil.
O QAD possui 15 itens de avaliação do
autocuidado com o DM, distribuídos em sete
dimensões: “alimentação geral” (dois itens), “alimentação
específica” (três itens), “atividade física”
(dois itens), “monitorização da glicemia” (dois
itens), “cuidado com os pés” (três itens) e “uso da
medicação” (com três itens, utilizados de acordo
com o esquema medicamentoso). Inclui também
outros três itens para a avaliação do tabagismo.11
O QAD avalia a realização de um determinado
comportamento em dias por semana, portanto,
os escores de cada item podem variar de 0 a 7, e
maiores escores indicam melhores resultados.13
Nos itens da dimensão alimentação específica, os
valores foram invertidos (se 7=0, 6=1, 5=2, 4=3,
3=4, 2=5, 1=6, 0=7 e vice-versa), como sugerido
no SDSCA revisado.12 Os dados sobre o tabagismo
foram classificados em fumante e não fumante
e, para a análise desta variável, consideraram-se
a proporção de fumantes e a média de cigarros
consumidos por dia.11
No momento do convite às pessoas para participar
do estudo, os objetivos eram apresentados
e, para aquelas que concordassem, solicitava-se
a assinatura do Termo de Consentimento Livre
e Esclarecido. O tempo médio das entrevistas foi
de 70 minutos.
Os dados foram duplamente digitados e
validados no programa Microsoft Excel. Posteriormente,
o banco de dados foi exportado para
o programa Statistical Analysis System (SAS) for
Windows, versão 9.2, para análise exploratória uni
e bivariada com medidas de tendência central (média
e mediana) e de variabilidade (desvio-padrão
– DP). As variáveis numéricas foram submetidas
aos testes de Komolgorov-Smirnov e Levene para
verificar, respectivamente, a distribuição normal
e a homogeneidade das variâncias.
Para comparar as variáveis numéricas entre
dois grupos, foi utilizado o teste de Mann-Whitney,
e entre três ou mais grupos foi usado o teste
de Kruskal-Wallis, devido à ausência de distribuição
normal das variáveis. As correlações entre as
variáveis numéricas foram investigadas por meio
do coeficiente de correlação de Spearman. As diferenças
foram consideradas significativas, quando
o nível de significância (p) foi menor que 0,05.
O presente estudo compõe o projeto intitulado
“Impacto de um programa de atenção às
pessoas com DM centrado em intervenções educativas
e no apoio social”, aprovado pelo Comitê
de Ética em Pesquisa do Hospital das Clínicas
da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto da
Universidade de São Paulo, processo n. 9510/2010.
RESULTADOS
Na caracterização sociodemográfica, a média
de idade das pessoas foi de 60,7 anos (DP=8,2).
Houve maiores frequências de sexo feminino
(53,6%); casados/amasiados (71,5%), aposentados
(50,9%), procedentes do município de Ribeirão
Preto e/ou da região (82,5%) e baixa escolaridade
(82,1%). A renda familiar mensal média foi de
R$ 1.806,10.
Referente aos dados clínicos, a média do
índice de massa corporal (IMC) foi de 32,1 Kg/m²,
com 131 (60%) participantes obesos; a circunferência
abdominal apresentou-se acima dos parâmetros
de normalidade para 107 (92,2%) mulheres e
68 (68%) homens.
O tempo médio de diagnóstico foi de 15,2
anos (DP=8,0). Dos 218 participantes, 172 (78,9%)
faziam uso de uma classe de antidiabético oral
(ADO) e 20 (11,6%), de associações de ADO. O
tempo médio de uso foi de 11,9 anos, e a frequência
diária de tomada foi, em média, de 2,6 vezes ao
dia. Quanto à insulina, 46 (21,1%) usavam somente
insulina, com o tempo médio de uso de 8,3 anos;
a frequência diária de aplicação foi, em média, 2,2
vezes ao dia; e o esquema insulínico mais utilizado
(56,3%) foi NPH+ Regular.
Destacam-se, para os exames laboratoriais, as
médias e respectivas porcentagens dos resultados
considerados alterados nos participantes do estudo.
A média da hemoglobina foi de 9,5 (DP=2,0)%
e alterada (=7%) em 194 (90,6%); da glicemia plasmática
de jejum, 158,4 (DP=69,3) mg/dl e alterada
(=130mg/dl) em 132 (61,1%); do colesterol, 174,59
(DP=41,8) mg/dl e alterado (=200mg/dl) em 54
(27,3%); do HDL Colesterol, 35,76 (DP=8,6) mg/
dl e alterado (=45) em 166 (87,5%); do LDL Colesterol
102 (DP=34,5) mg/dl e alterado (=100) em 86
(48,4%); dos triglicérides, 199,58 (DP=142,7) mg/
dl e alterado em 115 (58,1%).
Para a avaliação das atividades de autocuidado,
destacam os itens que obtiveram o maior e
o menor valor na escala total, respectivamente. O
item “tomar injeções de insulina conforme recomendado”
foi o que alcançou maior média (escore
próximo de sete), nas atividades referidas pelos
respondentes, e o item “realizar exercício físico
específico” obteve a menor média (escore próximo
de zero), entre todas as dimensões (Tabela 1).
Ressalta-se que, embora não se tenha identificado
uma distribuição normal dos escores das
atividades de autocuidado, os mesmos foram
expressos em média com o respectivo DP, em conformidade
com o estudo de tradução e validação
do instrumento.11

Quanto ao tabagismo, 194 (89%) das pessoas
referiram não ter “fumado um cigarro nos sete
dias anteriores”, 24 (11%) responderam afirmativamente
que fumaram, variando o consumo de 1
a 30 cigarros ao dia, com média de 9,3 (DP=9,1).
Para um p<0,05, observou-se que a idade
correlacionou-se fraca e inversamente com
“atividade física” e com “cuidado com os pés”.
O número de pessoas residentes na casa se
correlacionou fraca e inversamente com “alimentação
geral”. A dimensão “cuidado com os
pés” apresentou correlação fraca e direta com
a escolaridade. Destaca-se, também, correlação
direta e de fraca magnitude entre a dimensão
“monitorização da glicemia” e o tempo de diagnóstico
do DM2 (Tabela 2).

Para as variáveis de natureza nominal, verificou-
se diferença significativa dos escores do QAD
relacionados à prática de atividade física (menores
escores nas pessoas do sexo feminino e nas que
referiram trabalhar em casa) e monitorização da
glicemia (menores escores para as pessoas que não
fazem uso de insulina e para as que fazem uso de
ADO) (Tabela 3).
Referente às variáveis ocupação e tratamento
medicamentoso, utilizou-se o teste post-hoc de Dunn,
e foi observado diferenças nos escores de atividade
física e de monitorização da glicemia, respectivamente,
entre os inativos no mercado de trabalho e
os que trabalham em casa (p=0,015), e entre o uso
de ADO e o uso de insulina (p<0,001), bem como
entre o uso de ADO e o uso de associações (p<0,001).
Com relação às variáveis clínicas e metabólicas,
observou-se associação inversa e de fraca
magnitude do item “alimentação geral” com a
HbA1c (-0,17) e com o colesterol total (-0,14). O
valor da estatística corresponde ao coeficiente de
Spearman.
DISCUSSÃO
Na avaliação das atividades de autocuidado,
a atividade que obteve maior média corresponde
ao uso da terapia medicamentosa, e a menor foi
para a prática de atividade física. Resultados, estes,
semelhantes aos de dois estudos que utilizaram
o mesmo instrumento.13-14 O primeiro estudo,
transversal, objetivou avaliar as atividades de
autocuidado de adultos brasileiros com DM e
complicações em membros inferiores e encontrou
maior pontuação para as atividades relacionadas à
terapêutica medicamentosa do que para a realização
de atividade física,13 resultados semelhantes
ao do estudo desenvolvido na Índia, cujo objetivo
foi estimar o comportamento de autocuidado e os
fatores que o influenciam entre adultos com DM2
naquele país.14
A literatura tem mostrado que comportamento
relacionado aos hábitos alimentares é
um dos desafios para o cuidado à saúde, principalmente
pelos aspectos culturais, econômicos,
emocionais, ambientais que os envolvem.10
Estudo qualitativo com o objetivo de caracterizar
as dificuldades encontradas para mudanças
de práticas alimentares de pessoas com DM2, de
um ambulatório de alta complexidade em Teresina-
PI, verificou que as pessoas reconhecem a
importância da alimentação equilibrada para uma
vida saudável, porém não seguem totalmente a
prescrição dietética. Os autores referem, ainda,
que algumas pessoas seguem corretamente as
recomendações somente quando a glicemia está
alterada, e que, quando voltam à normalidade,
abandonam a prescrição.15
A amostra estudada parece estar consciente
sobre a restrição de açúcares simples, pois o item
relacionado ao consumo de doces obteve média
igual a 6,0 dias/semana, próximo a pontuação
máxima de sete. A educação alimentar é um dos
pontos primordiais no tratamento do DM; sem
uma alimentação adequada, não é possível um
bom controle metabólico. Todavia, as pessoas
com DM e os profissionais da saúde relatam que
modificar os hábitos alimentares é um dos aspectos
mais desafiadores no autocuidado.6
Estudo transversal, realizado em Várzea
Grande-MT, com objetivo de caracterizar as pessoas
com DM2 da Unidade de Saúde da Família
(USF) em relação às variáveis sociodemográficas
e práticas de autocuidado, avaliou o consumo de
frutas e verduras separadamente e foi observado
que 34,6% dos participantes consomem frutas de
duas a três vezes por semana, enquanto o consumo
de verduras é observado em 38,5% das pessoas, e
as mesmas referiram consumir de duas a três vezes
por semana,16 sugerindo menor ingestão destes
grupos de alimentos em relação aos achados do
presente estudo.
Nesse último estudo citado, o consumo de
doces foi relatado por 46,1% dos participantes, e
os mesmos referiram consumir pelo menos uma
vez por semana.
Referente aos exercícios/atividades físicas,
destaca-se que a amostra do presente estudo foi
constituída por adultos e idosos, os quais podem
ter maior facilidade para atividades físicas do que
para exercícios específicos.
Nos estudos realizados em Portugal17 e em
Florianópolis,11 houve resultados semelhantes aos
do presente estudo, apresentando maior pontuação
quando os respondentes eram questionados
sobre a realização de atividade física por, pelo menos,
30 minutos e menor pontuação quando questionados
sobre realizar atividade física específica.
Pode-se fazer um paralelo entre a baixa
frequência de dias da semana para os exercícios
físicos e a baixa porcentagem de atividade física
mostrada em outros dois estudos, nos quais esse
comportamento foi desempenhado, respectivamente,
por 15,4% e 19,5% dos participantes.14,16
Estudo descritivo realizado entre adultos com
DM1 e DM2, que objetivou comparar a realização
de atividade física, por meio do questionário IPAQ
e cuidados relacionados ao exercício físico, mostrou
que, entre 118 pessoas com DM2, 30,7% eram
pouco ativas, 60,6%, ativas e 8,7%, muito ativas.18
A atividade de autocuidado referente a
“avaliar o açúcar no sangue o número de vezes
recomendado” obteve baixa média. Esse achado
corrobora o estudo que objetivou avaliar as atividades
de autocuidado de pessoas com DM e complicações
em membros inferiores,13 no qual obteve
para este item, média menor de dias realizados.
Esse fato pode ser atribuído a outros fatores,
tais como o acesso aos insumos fornecidos
pelas Unidades Básicas de Saúde para realizar as
medidas, no entanto, esta variável não foi avaliada
na presente investigação. A literatura tem
apontado algumas dificuldades para a realização
da monitorização glicêmica domiciliar, tais como
fatores psicológicos, econômicos e sociais.6 Estudo
de revisão integrativa da literatura sobre a automonitorização
da glicemia capilar no domicílio
destaca que os principais motivos para a não realização
dessa atividade, conforme o recomendado
foram: dificuldades financeiras, medo de agulhas/
lancetas e da dor, e inabilidade para manusear o
glicosímetro, mesmo com a obtenção de instruções
adequadas.19
Quanto a dimensão “cuidados com os pés”,
os resultados diferiram do estudo realizado com
pessoas que possuíam lesões nos pés,13 o qual mostrou
maiores médias para os itens que compõem
esta dimensão, possivelmente pela necessidade
presente e contato mais próximo com os profissionais
para a realização do tratamento das lesões.
Em ensaio clínico controlado, realizado entre
adultos brasileiros com DM2, 56,4% dos participantes
referiram examinar os pés diariamente
na avaliação basal.20 Em estudo descritivo, 38,5%
dos participantes referiram examinar os pés todos
os dias, no entanto, 69,2% disseram não saber a
importância de tal cuidado.16
Entre os cuidados com os pés, destacam-se o
exame diário dos mesmos, a inspeção dos calçados
antes de calçá-los e a higienização dos pés com
secagem cuidadosa, especialmente nos espaços
interdigitais.6,21-22 Dessa forma, conclui-se que a
amostra estudada está aquém do recomendado
para as atividades de exame dos pés e dos calçados
antes de calçá-los.
As atividades de autocuidado “uso de medicação”
obtiveram as maiores médias em seus itens
e, apesar da literatura reportar ao termo “adesão
ao tratamento medicamentoso” ao estudar as atividades
de autocuidado sobre o uso de medicação,
os dados do presente estudo foram similares aos
estudos que avaliaram a adesão aos medicamentos
nas pessoas com DM.
Ressalta-se que a maioria dos estudos, referentes
à terapêutica medicamentosa do DM,
avalia essa dimensão do tratamento como um
comportamento de adesão/não adesão, com o uso
de diferentes métodos de mensuração e, portanto,
os resultados são expressos de diversas maneiras,
tais como taxas (em porcentagem) ou categorias
(aderentes/não aderentes), entre outros, o que
pode dificultar a comparação entre os estudos.
Além disso, entre aqueles que avaliam o uso da
medicação por meio de taxas, nem sempre as
apresentam de forma distinta entre insulina e antidiabéticos
orais, o que também contribui para a
dificuldade de análises comparativas entre um e
outro comportamento.
Estudo seccional, com o objetivo de analisar
a relação entre apoio social, adesão aos tratamentos
e controle metabólico de pessoas com DM2,
obteve maior taxa de adesão ao tratamento medicamentoso
(95,5%), sendo que 64,2% das pessoas
estudadas faziam uso de insulina e ADO associados.
23 Resultado semelhante a esse último estudo
mostrou, em uma amostra de adultos com DM2,
que 75,9% pessoas referiram adesão ao tratamento
medicamentoso e 19,1% dessa amostra também
fazia associação entre insulina e ADO.16 Observase,
portanto, que, independentemente do tipo de
fármaco prescrito, as pessoas com DM parecem
desempenhar, com maior frequência, a atividade
de autocuidado relativa à medicação do que aquelas
relacionadas às mudanças de estilo de vida.
Quanto ao “tabagismo”, dos 218 participantes,
51,8% nunca fumaram, 37,2% referiram ser extabagistas
e 11%, tabagistas. Estudo que objetivou
verificar as práticas de autocuidado das pessoas
com DM2, em unidade de atenção primária da
saúde, encontrou que 19,2% das pessoas estudadas
eram tabagistas, porcentagem superior à do
presente estudo.16
Na análise de associações entre as características
sociodemográficas e as atividades de
autocuidado, observou-se, no presente estudo,
correlação inversa e estatisticamente significante
entre idade e “atividade física” e “cuidado com os
pés”, sugerindo que quanto maior a idade, menor
a frequência da atividade física e o cuidado com os
pés. Esses dados podem refletir as características
da amostra estudada, ou seja, maior frequência
de pessoas acima de 60 anos (57,3%), com IMC
alterado, fatores estes que poderão dificultar ou
limitar as atividades físicas e as práticas de autocuidado
com os pés.
O estudo descritivo, realizado entre pessoas
com DM1 e DM2, investigou a associação entre
fatores sociodemográficos, clínicos, percepção da
doença, apoio social e adesão ao tratamento não
farmacológico e encontrou que o avançar da idade
parece predizer menor adesão à atividade física.23
Em contrapartida, o estudo transversal e
descritivo que objetivou analisar as características
sociodemográficas e clínicas e a sua relação com
o conhecimento, as atitudes frente à doença, o
autocuidado e o controle metabólico das pessoas
com DM2, em Belo Horizonte-MG, não encontrou
associação estatisticamente significativa entre
autocuidado e as variáveis sociodemográficas.24
Na presente investigação, houve correlação
direta e estatisticamente significativa entre
“cuidado com os pés” e escolaridade. Resultado
semelhante ao de outros estudos, os quais mostraram
que as pessoas de escolaridade elevada
apresentavam boa capacidade para o autocuidado10
e que a escolaridade pode predizer a adesão
ao tratamento não medicamentoso.25
Outro estudo encontrou resultados divergentes
relacionados às características sociodemográficas
e as atividades de autocuidado com
dieta e atividade física. A escolaridade apresentou
correlação inversa com a adesão a estes dois aspectos
do tratamento, sugerindo que quanto maior a
escolaridade, menor a adesão.23
O tempo de diagnóstico da doença relacionou-
se diretamente com a “monitorização
da glicemia”, ou seja, quanto maior o tempo de
diagnóstico, maior a frequência da monitorização
da glicemia. É possível que as pessoas com DM,
durante o longo período da doença, tenham recebido
informações ou vivenciaram situações que as
motivaram a este comportamento.
Na amostra estudada, foram encontrados
menores escores de “monitorização da glicemia”
nas pessoas que não usavam insulina. Este fato
pode relacionar-se a maior ênfase para automonitorização
da glicemia entre as pessoas que fazem
uso de insulina, ou mesmo, o apoio do Sistema
de Saúde na dispensação de insumos para estas
pessoas, pois para as pessoas com DM2, que não
fazem uso de insulina, a prática da monitorização
da glicemia não é recomendada como rotina.26
No presente estudo, observaram-se menores
escores de “atividade física” nas pessoas do sexo
feminino e naquelas que trabalham em casa. Resultado
semelhante foi encontrado no estudo cujo
objetivo foi estimar o autocuidado e os fatores que
influenciam estes comportamentos em adultos
com DM2 no Sul da Índia, no qual houve diferença
significativa na adesão à atividade física, ou seja,
as mulheres aderem menos que os homens.14
Observaram-se relações entre “alimentação
geral” e HbA1c e colesterol total, sendo uma correlação
fraca e inversa, indicando que quanto maior a
frequência na realização da alimentação saudável,
menores os níveis de HbA1c e colesterol total.
Apesar da correlação significativa entre “alimentação
geral” e HbA1c, a média desta variável
estava acima da faixa de normalidade; tal fato pode
ser atribuído ao tipo de instrumento utilizado, ao
se referir a comportamentos dos últimos sete dias.
Os comportamentos de adesão não são estáveis,
podem se modificar ao longo do tempo, portanto,
necessitam de aferições regulares como forma de
avaliar a eficácia da terapêutica.27
Destacam-se como limitações do presente
estudo: a investigação sobre relação entre as
atividades de autocuidado e o controle metabólico,
uma vez que outras variáveis podem ter
influenciado esses resultados, tais como o regime
terapêutico, o tempo da doença, morbidades associadas,
idade entre outros; a escassez de estudos
que, efetivamente, utilizam o termo “atividades de
autocuidado”, bem como a fragilidade da relação
entre estas atividades com as variáveis clínicas e
de controle metabólico.
Estudos de seguimento são sugeridos para
responder às questões sobre a influência das
atividades de autocuidado no controle clínicometabólico.
CONCLUSÃO
Na amostra estudada, houve um maior desempenho
nas atividades de autocuidado relacionadas
ao uso das medicações, principalmente ao
uso da insulina, do que as referentes às atividades
que requerem mudanças comportamentais, tais
como alimentação e atividade física. Os dados
deste estudo sugerem também haver relação entre
as atividades de autocuidado e as características
sociodemográficas e clinicas, as quais devem ser
consideradas durante o planejamento da assistência
de enfermagem às pessoas com DM2.
Portanto, conscientizar as pessoas com DM2
sobre a importância da mudança do estilo de vida
nas atividades de autocuidado auxiliará na prevenção
e/ou retardo das complicações decorrentes
da doença, além de contribuir para melhorar a
qualidade de vida.
Os profissionais de saúde devem atuar como
facilitadores, na motivação para as mudanças
comportamentais desejáveis para o controle da
doença, e apoiar o desenvolvimento ou fortalecimento
de habilidades para o autocuidado.
Portanto, o processo educativo para as atividades
de autocuidado deve ser contínuo e atualizado de
acordo com as necessidades pessoas identificadas
a cada atendimento.